hilft, diesen entgegenzusteuern. der einsatz von pro-
cess mining in der praxis ist in den vergangenen jah-
ren rapide gestiegen. zu beginn lag der fokus auf
verhältnismäßig strukturierten verfahren wie  
5 4titelthema „fokus prozesse“ | |process mining-verfahren nutzen daten von ereignis-
sen, um darzustellen, was menschen, maschinen und
organisationen real tun. process mining liefert neue
einblicke in leistungs- und konformitätsprobleme undfokus prozessefokus
fall id (patient) aktivität zeitstempel ressourceabteilungkosten
... ... ... ... ... ...
994000 erstuntersuchung 21/12/2016 16:00 carol aufnahme € 120.00
994001 erstuntersuchung 21/12/2016 17:19 carol aufnahme € 120.00
994001 medikamentenverabreichung 22/12/2016 14:15 mary station w2 € 80.00
994000 labortests 22/12/2016 15:08 sue labor € 220.00
994000 ct scan 23/12/2016 14:10 john radiotherapie € 320.00
994000 erneute untersuchung 23/12/2016 15:05 mary station w2 €180.00
994001 medikamentenverabreichung 23/12/2016 15:56 mary station w1 € 50.00
994001 erneute untersuchung 23/12/2016 17:25 sue station w1 € 180.00
994001 ct scan 23/12/2016 17:30 sue radiotherapie € 320.00
994001 medikamentenverabreichung 23/12/2016 18:34 sue station w1 € 60.00
994001 erneute untersuchung 26/12/2016 10:23 peter station w1 € 180.00
994001 medikamentenverabreichung 26/12/2016 15:44 sue station w1 € 70.00
994001 labortests 26/12/2016 17:24 mary labor € 160.00
994000 medikamentenverabreichung 26/12/2016 17:59 sue station w2 € 40.00
994000 schlussuntersuchung 28/12/2016 09:01 ann entlassung € 160.00
994001 erneute untersuchung 28/12/2016 11:10 peter station w1 € 120.00
994001 medikamentenverabreichung 28/12/2016 13:20 mary station w1 € 50.00
994001 erneute untersuchung 29/12/2016 15:30 sue station w1 € 180.00
994001 medikamentenverabreichung 30/12/2016 15:09 sue station w1 € 50.00
994001 erneute untersuchung 03/01/2017 14:37 sue station w1 € 170.00
994001 medikamentenverabreichung 04/01/2017 14:49 peter station w1 € 40.00
994001 schlussuntersuchung 06/01/2017 15:28 ann entlassung € 160.00
... ... ... ... ... ... purchase-to-pay (p2p) und order-to-cash (o2c). selbst
anhand dieser einfachen und anscheinend gut
 strukturierten prozesse kann process mining unstim-
migkeiten in der umsetzung (nachbesserung, verzö-
gerungen) verringern, indem die kostenintensivsten
abweichungen aufgezeigt werden. 
angesichts dieser erfolge wird process mining nun auch
weltweit für weniger strukturierte verfahren genutzt.
auch wenn process mining für solche verfahren mehr
herausforderungen bedeutet, sind die potenziale für
eine verbesserung höher. dies gilt auch für die nutzung
von process mining in der gesundheitsversorgung. 
krankenhäuser und andere anbieter von gesundheits-
leistungen sind in der täglichen patienten versorgung
vielschichtigen herausforderungen ausgesetzt, was
wegen der unvorhersehbaren natur von behandlungs-
und diagnoseverfahren teils unvermeidlich ist. trotz-
dem wird anerkannt, dass auch im gesundheitswesen
raum für prozessverbesserungen besteht. aus diesem
grund ist es überaus sinnvoll, process mining in
gesundheitsorganisationen anzuwenden. 
was ist process mining?
der eingangswert für process mining besteht aus
einem ereignisprotokoll. durch ein ereignisprotokolltabelle 1: kleiner ausschnitt eines größeren ereignisprotokolls (nur 22 von insgesamt 58.624 ereignissen sind ange-
zeigt) für einen fiktiven behandlungsprozess mit ereignisdaten von 5.000 patienten. von den anfängen bis zur verbesserung von arbeitsabläufen in der gesundheitsversorgung
wird ein verfahren aus einem bestimmten blickwinkel
heraus betrachtet. jedes ereignis im protokoll bezieht
sich auf (1) eine einzelne prozessinstanz (genannt
fall), (2) eine aktivität und (3) einen zeitstempel.
daneben kann es weitere ereignismerkmale mit
bezug auf ressourcen, abteilungen, kosten etc.
geben, die aber optional sind. 
um eine vorstellung von einem ereignisprotokoll zu
erhalten, betrachten wir tabelle 1. die aufstellung
zeigt fiktive daten in verbindung mit zwei patienten
(994000 und 994001). die ersten drei spalten
beschreiben pflichtdaten (fall-id, aktivität und zeit-
stempel). mit etwas einsatz können solche daten aus
jedem informationssystem herausgefiltert werden,
die umsetzungsprozesse unterstützen (einschließlich
der informationssysteme im gesundheitswesen). im
 process mining werden diese ereignisdaten genutzt,
um eine vielfalt von prozessbezogenen fragen
 beantworten zu können. process mining-methoden
wie prozessextraktion, konformitätskontrolle, modell -
erweiterung und operative unterstützung können fürdie leistungs- und konformitätsverbesserung heran-
gezogen werden. das verfahrensmodell, wie in schau-
bild 1 (siehe seite 6) dargestellt, veranschaulicht die
verschiedenen konzepte. das modell zeigt sieben
aktivitäten und sechs sogenannte gateways, um die
anordnung von aktivitäten zu präzisieren. prof. dr. ir. wil van der aalst 
prof. dr. ir. wil van der aalst begann 1999 seine aktive arbeit im bereich
process mining. anlass war die feststellung, dass die für simulations -
studien und die umsetzung von arbeitsabläufen angewendeten prozess -
modelle oft von den tatsächlichen prozessen abwichen. aus diesem grund erschien es
sinnvoll, von ereignisdaten auszugehen und nicht von manuell erarbeiteten modellen. 
darüber hinaus erschien die fragestellung des erkenntnisgewinns bei durchgehender
prozess betrachtung auf grundlage von verhaltens beispielen aus wissenschaftlicher per-
spektive sehr interessant. 
prof. dr. ir. wil van der aalst ist  ordinarius an der rheinisch-westfälischen technischen
hochschule aachen und leitet dort den bereich process and data science (pads). er ist
gleichzeitig für das fraunhofer-institut für angewandte informationstechnik (fit) tätig,
wo er die process mining- initiative des instituts leitet. seine  forschungsinteressen umfas-
sen process mining, petri-netze, geschäftsprozessmanagement, workflow-management,
prozessmodellierung und prozessanalyse. wil van der aalst veröffentlichte mehr als 200
artikel in fachzeitschriften, 20 bücher (als autor und herausgeber), 450 fachveröffentli-
chungen von konferenzen bzw. workshops und 65 buchkapitel. neben der mitarbeit in
redaktionsgremien von zehn wissenschaftlichen fachzeitschriften ist er für mehrere
unternehmen beratend tätig, u. a. für fluxicon, celonis, processgold und bright cape. 
van der aalst erhielt ehrendoktorwürden von der moskauer higher school of economics
(prof. h. c.), der tsinghua universität und der universität von hasselt (dr. h. c.). er ist außer-
dem gewähltes mitglied der königlich niederländischen akademie der wissenschaften,
der königlichen niederländischen gesellschaft für wissenschaften und der academy of
europe. 2017 wurde ihm die alexander von humboldt-professur verliehen.
durch den ein durchgängiges verfahrensmodell mit gleichzeitigem zugriff
 extrahiert wurde. 
dieser algorithmus bringt viele beschränkungen mit sich. glücklicherweise 
gibt es neuere algorithmen, die widerstandsfähiger und in der lage sind, selten
auftretende bzw. außergewöhnliche reaktionen zu verarbeiten. schaubild 3
(siehe seite 8) zeigt ein verfahrensmodell, das aus der anwendung des inductive
miners entstand. bei diesem einfachen beispiel bleibt die handlungsweise 
gleich. schaubild 3 verdeutlicht allerdings die häufigkeit von schleifen und 
knoten und veranschaulicht den ablauf für 5.000 patienten (siehe gelbe punkte). 
jeder punkt steht für einen patienten und kann eingefärbt werden, um
 unterschiede zwischen patientengruppen sichtbar zu machen.  
7 6titelthema „fokus prozesse“ | |in der regel kennen wir den zugrunde liegenden prozess nicht, bzw. er unterschei-
det sich von unseren erwartungen. die extraktion der tatsächlichen prozesse
beginnt mit rohen ereignisdaten und fußt auf den erfahrungen der beispielhaften
ereignisse. 
schaubild 2 bildet ein modell für einen behandlungsprozess (dargestellt in 
form eines petri-netzes) auf grundlage der erkenntnisse aus dem ereignisprotokoll
in tabelle 1 (unter nutzung aller 58.624 ereignisse) ab, bei anwendung einer
 variante des sogenannten alpha-algorithmus, umgesetzt in prom. die 
durch das petri-netz beschriebene handlungsweise ist identisch mit der in
 schaubild 1. dabei wurde nichts modelliert, das modell basiert auf erkenntnissen
aus daten von 5.000 patienten. der alpha-algorithmus war der erste algorithmus,fokus
erstuntersuchung 
ct-scan röntgen labortestsmedikamenten-
verabreichung erneute 
untersuchung
schlussuntersuchung xor-getrennt xor-verbunden and-getrennt
xor-verbunden xor-getrennt and-verbunden
schaubild 1: verfahrensmodell zur beschreibung eines behandlungs -
prozesses. das verfahren beginnt mit der aktivität erstuntersuchung und
endet mit der aktivität schlussuntersuchung. zwischen diesen beiden akti-
vitäten bestehen voneinander unabhängige parallel laufende teilbereiche:
(1) die wahl zwischen der aktivität ct scan und der aktivität röntgen, (2)
aktivität labortests und (3) eine mögliche schleife, die die verabreichung
von medikamenten oder eine erneute untersuchung beinhaltet.
schaubild 2: petri-netz-modell automatisch extrahiert auf
grundlage von erkenntnissen aus dem ereignis protokoll
der tabelle 1 (bei nutzung aller 58.624  ereignisse) unter
anwendung des alpha-algorithmus, umgesetzt in prom.9 8titelthema „fokus prozesse“ | |durch die verbindung zwischen den verfahrens -
modellen und den ereignisdaten kann im modell eine
„realität“ nachvollzogen werden (wie in schaubild 3
dargestellt). diese kann genutzt werden, um eng-
pässe zu verdeutlichen, zu erklären und zu prognosti-
zieren. so wird deutlich, dass die röntgenabteilung
nicht zu akzeptierende wartezeiten für bestimmte
gruppen von patienten verursacht.
über die zuordnung von ereignisdaten zu einem
extrahierten modell hinaus, kann die „realität“ auch
durch ein normatives modell nachvollzogen werden
(handgemacht). auf diesem weg ist es möglich, dieunterschiede zwischen einem geplanten bzw. erwar-
teten verfahren und dem realen verfahren sichtbar zu
machen. schaubild 4 stellt die durchführung einer
konformitätsprüfung dar. genutzt wird ein standard-
modell (in blau), welches festlegt, dass medikamente
erst nach labortests und röntgen oder ct-scan ver-
abreicht werden können. die rot gestrichelten bögen
kennzeichnen die unterschiede zwischen dem aktu-
ellen verfahren und dem handgemachten normativen
verfahrensmodell. damit kann die schwere der
abweichungen erfasst und automatisch eine ursa-
chenanalyse für wiederholt auftretende abweichun-
gen vorgenommen werden. dies stellt einen weg dar,medizinische leitlinien zu bestätigen und konformi-
tät sicher zu stellen.
wie sieht der einstieg aus?
process mining kann genutzt werden, um herauszu-
finden, was real stattfindet. in der folge können die
ereignisdaten genutzt werden, um leistungs- und
konformitätsprobleme anzugehen. derzeit gibt es
mehr als 30 kommerzielle angebote für process
mining-software (z. b. celonis, disco, processgold,
myinvenio, pafnow, minit, qpr, mehrwerk, puzzle-
data, lanalabs, stereologic, everflow, timelinepi, signavio und logpickr). und dies neben den open
source-tools wie prom. 
kommerzielle programme nutzen in der regel directly
follows graphs (dfgs), d. h. eine sehr einfache dar-
stellungsart für prozessentwicklung, bei der die kno-
tenpunkte aktivitäten sind und die bögen andeuten,
dass eine aktivität der anderen folgt. die entstehen-
den schaubilder sind einfach nachzuvollziehen undhilfreich für ein erstes verstehen des prozesses. trotz-
dem erscheint dfgs für eine leistungs- und konfor-
mitätsanalyse nicht geeignet. aktivitäten, die keinerfesten reihenfolge unterliegen (z. b. wegen gleichzei-tigkeit), führen zu spaghetti-ähnlichen dfgs mit win-
dungen, selbst wenn aktivitäten überwiegend gleich-
zeitig durchgeführt werden. im dfg unseres
fortlaufend genutzten beispiels sind die fünf zentra-
len aktivitäten vollständig in beide richtungen mitei-
nander verbunden (nicht abgebildet). 
das modell suggeriert somit zahlreiche schleifen,
obwohl nur eine vorhanden ist. dfgs können durch
die nutzung von häufigkeitsbezogenen schwellen-
werten vereinfacht werden (um das modell zu verein-fachen, sollten weniger relevante bögen entfernt
werden). trotzdem könnte es zu vielfältigen inter -pretationsproblemen führen. deshalb werden in eini-
gen programmen petri-netze oder bpmn-modelle für
konformitätsprüfungen oder für anspruchsvollere
formen der extrahierung genutzt. es ist hilfreich, 
sich bei der anwendung von process mining dieser
probleme bewusst zu sein. über die software hinaus
 
werden ereignisdaten benötigt. in einem kranken-
hausinformationssystem ist eine vielfalt von tabellen
enthalten, die den vorher beschriebenen anforderun-
gen entspricht. in den meisten tabellen eines
 krankenhausinformationssystems gibt es eine spalte
mit referenz zur patienten-id und ein oder mehrere
spalten mit terminen und / oder zeitstempel.
schaubild 3: verfahrensbaum entwickelt aus dem ereignisprotokoll von tabelle 1 (bei nutzung aller 58.624 ereignisse) unter anwendung von inductive miner, umgesetzt in prom.
 schaubild 4: ergebnisse einer konformitätsprüfung verdeutlichen die unterschiede zwischen den ereignisprotokollen und dem normativen modell, gekennzeichnet in blau. die rot
gestrichelten bögen kennzeichnen die abweichungen und die roten zahlen die häufigkeit für jede abweichung.  
fokus11 #pflexit | 10titelthema „fokus prozesse“|nichtsdestotrotz ist es grundsätzlich nicht immer so
leicht, die relevanten daten für einen spezifischen
behandlungsprozess aufzufinden. aber wenn die daten
 einmal gefunden und extrahiert wurden, ist es einfach,
process mining anzuwenden. zu beginn von process
mining-projekten werden 80 prozent der zeit für die
datenentnahme verwendet und nur 20 prozent für die
eigentliche analyse. bei einer längerfristigen anwen-dung von process mining stellt sich dies nur als anfangs-
problem dar, danach liegt der schwerpunkt auf der
täglichen oder wöchentlichen analyse und auf der ver-#pflexit
innovationsbremse ppsg?
es sind nur wenige sätze im koalitionsvertrag von
union und spd, die zu umfassenden änderungen 
im deutschen gesundheitswesen führen könnten.
„künftig sollen pflegepersonalkosten besser und
unabhängig von fallpauschalen vergütet werden“,
heißt es darin: „die krankenhausvergütung wird auf
eine kombination von fallpauschalen und einer
 pflegepersonalkostenvergütung umgestellt. die pfle-
gepersonalkostenvergütung berücksichtigt die auf-
wendungen für den krankenhausindividuellen
pflegepersonalbedarf. die drg-berechnungen wer-
den um die pflegepersonalkosten bereinigt.“
seit anfang 2019 kursierte daraufhin in den sozialen
netzwerken und in den fachzeitschriften das schlag-
wort #pflexit. aber was ist das überhaupt? wir
 müssen dabei deutlich unterscheiden: einerseits den
persönlichen #pflexit. das bedeutet: immer mehr
pflegekräfte geben aus persönlichen gründen ihrenberuf auf. ursachen sind zunehmende arbeitsver -
dichtung, mangelnde anerkennung und schlechte
bezahlung. andererseits geht es um den system-pfle-
xit. dieser #pflexit wird in der zukunft stattfinden,
aber nicht die gesamte pflegebranche berühren, son-
dern die pflege in krankenhäusern. kritiker bemängeln
seit jahren die einseitigen anreize des drg-systems, die
zu einer ausweitung lukrativer leistungen im kranken-
haus sowie zu einem abbau von pflegepersonal geführthätten. denn mit pflegepersonal kann kein geld ver-
dient werden. mit der geplanten umstellung der kran-
kenhausfinanzierung auf eine kombination aus drgs
und pflegepersonalvergütung reagiert die politik auf
diese kritik. der ansatz ist, die pflege aus dem drg-
wettbewerb herauszulösen. so verschwindet der
anreiz, das pflegepersonal möglichst knapp zu halten.
in verbindung mit der einführung
von pflegepersonaluntergrenzen in
allen bettenführenden abteilun-
gen stelle diese eine wichtige qua-
litätssicherungsmaßnahme dar,
um in krankenhäusern mit deut-
lich zu wenig pflegemitarbeitern
eine erhöhung zu erreichen. 
das eine ergänze das andere, denn eine vergütungs-
umstellung allein stelle nicht sicher, dass kranken-
häuser mit erheblich zu wenig pflegenden die mühen
und kosten der rekrutierung auf sich nähmen, mehr
pflegekräfte einzustellen. so die begründung.
in diesem zusammenhang weist prof. dr. rer. pol. boris
augurzky vom rwi – leibniz-institut für wirtschafts-forschung auf ein problem hin, das die umstellung mit
sich bringe. künftig müsse immer zwischen den beiden
kostenbereichen unterschieden werden. zum beispiel
wenn es um innovationen geht. „wozu  werden sach-mittel zur unterstützung der pflege wie beispielsweise
roboterassistenzsysteme gezählt?“, fragt er. „wie bildet
man die zu erwartende ambulantisierung und digita-lisierung der medizin in diesen parallel laufenden ver-
gütungssystemen ab?“ prozess 
innovationen könnten
von krankenhäusern gar nicht mehr ohne weiteres
eigenständig umgesetzt werden, weil zuerst ein
beschluss auf politischer ebene gefasst
werden müsse, in welchen kostenbe-
reich sie fallen: drg oder pflegekos-ten? „in letzter konsequenz treibt die
politik damit einen keil in die teamar-
beit der medizinischen dienste“, meintaugurzky.
im koalitionsvertrag von union und
spd indes sind viele fragen ungeklärt, zum  beispiel,
ob das gesamtbudget der krankenhäuser durch die
umstellung der finanzierung steigen oder ob das
geld nur umverteilt werden soll. denn bei einer
selbstkosten erstattung der pflegekosten entfällt jeg-
licher anreiz zur effizienten organisation in der pflege.
durch diese personalmindestvorgaben in der pflege,
die aber mangels nachwuchses nicht erfüllt werden,müssten leistungen zwangsläufig rationiert werden. 
der deutsche pflegerat (dpr) zeigt sich mit den plä-
nen von union und spd zufrieden. besserung der verfahren. die fülle von process mining-
tools und ereignisdaten ermöglicht es, process mining in
vielen feldern einzusetzen, einschließlich der gesund-
heitsversorgung. und es ist relativ einfach, damit zu
beginnen. um  process mining erfolgreich anwenden zu
können, muss in fachwissen und datenverwaltung
investiert werden. es ist wahrscheinlich, dass durch pro-
cess mining auch probleme im bereich der datenqualität
auffallen. diese müssen allerdings sowieso gelöst wer-
den und sollten deshalb einen fortgang nicht  blockieren.
außerdem ist es sinnvoll, die anwendung kontinuierlich
umzusetzen, um den größten nutzen aus process
mining zu erhalten. gleiche analysen  können mit neuen
ereignisdaten täglich durchgeführt werden, und
erkenntnisse sollten in maßnahmen zur verbesserung
der situation übersetzt werden. process mining kann
auch ernsthafte probleme in der organisation offenle-
gen. es gibt möglicherweise interessengruppen, die keine
transparenz möchten. demzufolge ist es von besonderer
bedeutung, die unterstützung der höchsten manage-
mentebene für process mining-projekte zu sichern, umdiese für die organisation zum erfolg zu führen. mehr erfahren?
•es gibt einen coursera open-online-kurs zu process
mining (https://www.coursera.org/learn/process-
mining), der schon von 120.000 teilnehmern belegt
wurde. 
•für eine tiefergehende, aber allgemeine einfüh-
rung nutzen sie das buch „process mining: data
science in action“ (https://www.springer.com/978-
3-662-49850-7).
•das buch „process mining in healthcare: evaluating
and exploiting operational healthcare processes"
(https://www.springer.com/978-3-319-16071-9)
bietet eine einführung in process mining-anwen-
dungen im gesundheitswesen. das buch beinhal-
tet ebenfalls ein referenzmodell, das die üblichen
ereignisdaten aufzeigt, die in krankenhäusernerhältlich sind.