12
www.manager-wissen.comprozessautomatisierung
die geschichte des process mining
von prof. dr. ir. wil van der aalst
process mining überwindet die grenzen der traditionellen workflow-automatisie -
rung. dieser faktenbasierte ansatz hilft dabei, bisher unentdeckte reibungen in den 
b
ereichen performance und compliance aufzudecken. zusätzlich ergänzt process 
mining beispielsweise robotic process automation (rpa) und andere automatisie -
rungsinitiativen, ohne dabei typische fehler zu machen.
process mining entstand ende der 1990er-jahre 
als reaktion auf die misserfolge der klassischen workflow-automatisierung. viele nutzer – so auch ich – glaubten, dass workflow-manage -
ment-systeme bald so verbreitet und etabliert s
ein würden wie datenbank-management-
systeme. die annahme war, dass man durch die bloße prozess-modellierung informations
-
s
ysteme erzeugen kann, die diese prozesse 
unterstützen und automatisieren. 
straight-through-processing (stp)
ein in den 1990er-jahren gebräuchlicher be -
griff dafür war „straight-through-processing“ 
(
stp). stp beschreibt den wunsch, fälle ohne 
menschliches zutun bearbeiten zu können. die realität sah leider anders aus: unsere längs -
schnittstudie dazu zeigt, dass die hälfte der w
orkflow-management-projekte scheiterte. so 
gaben die meisten unternehmen nach einer ersten phase des optimismus die idee wieder auf. das hauptproblem war, dass reale prozesse viel komplexer sind, als es die einfachen pro -
zessmodelle vermuten ließen. selbst vermeint -
lich unkomplizierte prozesse wie order-to-cash (
o2c) und purchase-to-pay (p2p) können tau -
sende von varianten aufweisen. die relevanten i
nformationen dazu sind teilweise in dutzen -
den von datenbanktabellen gespeichert. es ist a
lso offensichtlich, dass diese komplexität nicht 
durch ein idealisiertes prozessmodell darge -
stellt werden kann.
diese probleme haben die entwicklung der 
ersten process-mining-algorithmen angesto -ßen. lange zeit war meine forschungsgruppe a
n der technischen universität eindhoven die 
einzige, die das problem systematisch erforschte. anstatt prozessmodelle künstlich zu modellie -
ren, entdeckten wir die tatsächlichen prozesse i
n den daten selbst. so konnten wir abläufe mit 
diesen daten realistisch beschreiben. außerdem entwickelten wir techniken für das sogenannte conformance checking, um leistungs- und compliance-probleme aufzudecken. all diese techniken wurden zunächst in dem open source process-mining-framework prom imple -
mentiert. infolge unserer akademischen bemü -
hungen entstanden in den folgenden jahren z
ahlreiche process-mining-start-ups. diese ent -
wickelten eine reihe von tools, die das thema p
rocess mining und seine anwendung deutlich 
attraktiver machten. von beginn an zeigte sich, dass die tatsächlichen betriebsprozesse oftmals von den erwarteten prozessen abweichen.
die meisten prozesse folgen einer sogenann -
ten pareto-verteilung, das heißt, 80 prozent a
ller cases werden wie erwartet ausgeführt, 
und nur 20 prozent weichen davon ab. diese 20 prozent verbrauchen jedoch 80 prozent der ressourcen einer organisation und verursa -
chen nacharbeit, korrekturmaßnahmen und e
xception handling. mit process mining können 
solche abweichenden fälle diagnostiziert und verbesserungen angestoßen werden.
von process discovery zu conformance checking
ursprünglich konzentrierten sich kommerzielle process-mining-tools auf process discovery, das heißt das erkennen und abbilden von prozessen 
und die automatische bottleneck-analyse. dies 
geschah typischerweise unter verwendung von offline-event-logs und einfachen darstel -
lungen wie dem directly-follows graph (dfg). d
ie heute führenden process-mining-tools hin -
gegen bieten conformance checking, bessere d
iscovery-techniken, predictive analytics, ver -
gleichendes process mining und anpassbare d
ashboards, die kontinuierlich aktualisiert und 
von allen prozessbeteiligten genutzt werden.
überblick über die grundlegenden schritte und 
möglichkeiten des process mining
obwohl process mining ursprünglich dazu ge -
dacht war, auftretenden problemen bei der 
a
utomatisierung von arbeitsabläufen ent -
gegenzuwirken, ermöglicht es jetzt neuartige a
utomatisierungsformen. beispielsweise unter -
stützt process mining den ansatz der robo -
tic process automation (rpa) auf zwei arten: 1
.  identifizierung von routinen, bei denen
maschinen repetitive arbeiten von menschenübernehmen können, und 2. überwachungdes korrekten verhaltens von maschinen undder gesamten organisation der arbeitsabläufe.während rpa aufgaben auf eine bottom-up-art automatisiert, kann process mining den gesam -
ten end-to-end-prozess verbessern (mit odero
hne zusätzliche unterstützung durch rpa). 
aktionsbasiertes process mining
eine weitere entwicklung ist das aktionsorien -
tierte process mining, bei dem korrigierende 
w
orkflows durch process-mining-diagnosen 
ausgelöst werden. die event-log-daten können 
aus verschiedenen quellsystemen stammen (z. b. sap, salesforce oder servicenow). wohlge -
merkt sind die korrigierenden workflows nicht d
azu da diese quellsysteme zu ersetzen, son -
dern um leistungs- und compliance-probleme z
u beheben. dies ist durch cloud-basierte auto -
matisierungstools auf low-code-basis möglich. p
rocess mining ergänzt also neue formen der 
automatisierung, ohne den klassischen fehler zu machen, die realität zu sehr zu vereinfachen.
der autor 
 p rof.dr.ir. wil van der aalst 
ist professor an der rwth 
aachen university und leitet 
die gruppe process and 
data science (pads). 
darüber hinaus ist er in 
teilzeit am fraunhofer-  
in
stitut für angewandte 
informationstechnik (fit) 
und der universität tilburg 
tätig und hat eine beratende funktion in  
mehreren unternehmen, darunter celonis, 
f
luxicon und aiconomix. er ist außerdem ifip 
fellow, ieee fellow, acm fellow und hält  
mehrere  ehrendoktortitel.
die schritte des process mining.extrahiereninformations -
s
ysteme
entdeckenlernen
zeigen modellieren  
anpassenabgleichen  
abspielen  
ergänzenanwenden  
vergleichen
zeigen
verbessernhandeln
interpretieren
analysierenauswählenfilternreinigen+ +managerwissen: special prozessautomatisierung, 06/2021