na zelfrijdende auto’s ook 
zelfsturende organisaties?  
wil van der aalst  
de eerste experimenten met zelfrijdende auto’s vonden al plaats in de jaren 1930. 
futurama, een prototype verkeerssysteem dat werd gesponsord door general motors, 
werd gepresenteerd op de wereldtentoonstelling van new york in 1939. futurama gaf 
een inkijkj e in de toekomst van het vervoer met radiogestuurde elektrische auto’s. de 
technologie heeft zich in een adembenemend tempo ontwikkeld. ook al is volledig 
autonoom rijden nog steeds een droom en geen realiteit: het is duidelijk dat we elk 
jaar een stapje dichterbij komen. dankzij doorbraken in machine learning (ml) en 
artificial intelligence (ai) worden steeds meer taken geautomatiseerd. dankzij 
doorbraken in process mining (pm) is het ook mogelijk taken van managers uit handen 
te nemen. pm software kan aut omatisch knelpunten en afwijkingen detecteren en de 
benodigde maatregelingen nemen. gartner en andere adviesbureaus gebruiken 
graag termen zoals een digital twin of an organization (dto) en hyperautomation 
(ha) om te verwijzen naar intelligente data -gedrev en informatiesystemen. dit roept 
de vraag op: gaat software ook de bestur ing van organisaties overnemen?  
mercedes- benz was de eerste automaker ter wereld die internationale goedkeuring 
kreeg om in 2022 een auto te produceren die op niveau 3 autonoom kan rijden. voor 
auto’s heeft de society of automotive engineers (sae) zes niveaus (0 -5) vastgesteld. 
deze niveaus lopen van geen ondersteuning (sae niveau 0) tot volledige autonomie 
van de auto (sae niveau 5). niveau 3 is het laagste niveau waarbij de bestuurder het 
stuur los mag laten en de auto daadwerkelijk zelf stuurt, afremt, en accelereert. dit is 
echter vaa k aan bijzondere omstandigheden gebonden. de mercedes s- klasse met 
drive pilot mag bijvoorbeeld alleen overdag, op snelwegen en bij snelheden onder de 
60 kilometer per uur worden gebruikt. het is nog steeds niet toegestaan om een dutje 
te doen tijdens het rijden, en het lijkt erop dat echte zelfrijdende auto’s nog ver van de realiteit verwijderd zijn. de zes niveaus beschreven door de sae geven echter een 
goede indruk van de stappen die nodig zijn om te komen tot volledig zelfrijdende 
auto’s. in het engelst alige artikel “six levels of autonomous process execution 
management” (https://doi.org/10.48550/arxiv.2204.11328) beschrijf ik ook zes niveaus voor de automatische besturing van organisaties (zie ook de tabel aan het einde). 
deze niveaus zijn sterk geïnspi reerd door de sai classificatie.  
de vraag is wanneer welk niveau bereikt wordt. een belangrijke enabler is process 
mining (pm). dankzij pm is het mogelijk de echte processen (geen veronderstelde 
processen) te ontdekken, te bewaken en te verbeteren door ke nnis te halen uit event 
logs. een event log beschrijft systematisch welke gebeurtenissen plaatsgevonden 
hebben en wanneer. bijvoorbeeld een klant die een bestelling plaatst of een arts die 
een röntgenfoto van een patiënt maakt. op basis van een event log k unnen pm 
algoritmen afleiden wat het echte process is. vaak laten de automatisch ontdekte procesmodellen onverwachte knelpunten en afwijkingen zien. de event logs kunnen 
automatisch geëxtraheerd worden uit de informatiesystemen van vandaag. pm 
omvat het au tomatisch ontdekken van processen (d.w.z. het extraheren van 
procesmodellen uit data), conformiteitscontrole (d.w.z. het controleren op afwijkingen 
tussen model en data), mining van sociale netwerken/organisaties, automatische 
constructie van simulatiemode llen, het voorstellen van knelpunten en afwijkingen, en 
het automatisc h opstarten van verbeteracties.  
zoals eerder aangegeven kan de mercedes s- klasse zelf rijden (niveau 3), maar is de 
auto hier in beperkt tot snelwegen overdag en met snelheden onder de 60 kilometer 
per uur. net zoals er verschillende soorten wegen en verkeersomstandigheden zijn, zijn 
er verschillende soorten processen die onder verschillende omstandigheden werken. 
standaardprocessen zoals order -to-cash (o2c) en purchase- to-pay (p2p) 
vers chillen sterk van de processen die komen kijken bij de productie van microchips 
of de behandeling van covid -patiënten. bovendien kunnen processen in bepaalde 
perioden stabiel en goed voorstelbaar zijn, en in andere perioden niet. daarom is de 
samenwerking tussen mens en software van groot belang. dit sluit goed aan bij het 
hybride intelligence (hi) concept, dat menselijke en machine -intelligentie tracht te 
combineren. de sterke punten van menselijke intelligentie worden gekenmerkt door de woorden flexibel, creatief, empathisch, en instinctief. de sterke punten van 
machine -intelligentie worden gekenmerkt door de termen snel, efficiënt, goedkoop, 
schaalbaar en consistent. vandaar dat hi een van de terugkerende thema’s zal zijn in 
de context van zelfsturende or ganisaties.  
zoals niels bohr ooit zei: “het is moeilijk om voorspellingen te doen, vooral over de 
toekomst”. in 2015 verklaarde elon musk dat de volledige autonomie van auto’s binnen 
drie jaar een feit zou zijn. dit was duidelijk te optimistisch. hetzelfd e geldt voor de 
beweringen van softwareleveranciers als het gaat om ai en ml. de richting is echter duidelijk. informatiesystemen zullen elk jaar autonomer worden. dit zal echter een 
langzaam en geleidelijk proces zijn dat begint met eenvoudige processen z oals o2c 
en p2p onder “perfecte weersomstandigheden”.  
onderstaande tabel vergelijkt de zes niveaus voor autonoom rijden volgens de society 
of automotive engineers (sae) en zes niveaus voor het besturen en automatiseren van 
processen en organisaties. de  term process execution management  system (pems) 
beschrijft een softwaresysteem dat de besturing van een organisatie (of delen van de 
organisatie) op zich neemt. zie het artikel “six levels of autonomous process execution 
management” (https://doi.org/10.4 8550/arxiv.2204.11328) voor meer details.  
 sae levels for autonomous driving  levels of autonomous process execution 
management  
level 0  a human is driving, and features are 
limited to breaking assistance, blind -
spot warning, lane departure 
warning, etc.  there is no pems. all orchestration and 
management are done by humans. f eatures 
are limited to dashboards, reporting, key 
performance indicators, hard -coded 
workflows, and manually created simulations 
to conduct what -if analysis.  
level 1  a human is drivin g, but the car 
provides steering or brake/ 
acceleration support, e.g., lane 
centering or adaptive cruise control.  the pems is able to detect and quantify 
known and unknown performance and 
compliance problems. features include 
process discovery and conform ance checking. 
the pems may create alerts. however, 
humans need to interpret the diagnostics 
and, if needed, select appropriate actions.  
level 2  a human is driving, but the car 
provides steering and brake/ 
acceleration support. the difference 
with level 1  is the combination of 
systems.  the pems is able to detect and quantify 
known and unknown performance and 
compliance problems. moreover, the pems is 
able to recommend actions in case of 
detected known performance and 
compliance problems (execution gaps) an d 
support the user in triggering corresponding 
actions. these actions may be automated, 
but in -the-end a human decides.  
level 3  under selected circumstances, the 
car is driving. however, the driver 
needs to be alert and ready to take over control at any t ime.  the pems automatically responds to 
performance and compliance problems by 
taking appropriate actions. however, this is limited to a subset of problems and humans 
need to be alert and ready to take over 
control.  
level 4  under selected circumstances, t he 
car is driving. if the conditions are not 
met, the vehicle stops. the driver the pems automatically responds to 
performance and compliance problems by 
taking appropriate actions. in principle, all 
manag ement and orchestration decisions are does not need to constantly monitor 
the situation.  made by the pems. humans do not need to 
constantly monitor the pems, but the system 
may decide to call on the help of humans in 
case of diverging or unexpected behaviors.  
level 5  the car can drive itself under all 
circumstances (comparable to a 
human driver).  the pems functions fully autonomous also 
under diverging or unexpected 
circumstances.  
 
over de auteur  
prof.dr.ir. wil van der aalst is hoogleraar aan de rwth aachen university en leidt de 
groep process and dat a science (pads). daarnaast is hij chief scientist bij celonis, 
parttime verbonden aan fraunhofer fit, en lid van de raad van toezicht  van de 
universiteit van tilburg. zijn onderzoeksinteresses omvatten process mining, petri -
netten, business process manage ment, workflow management, procesmodellering 
en procesanalyse. wil van der aalst heeft meer dan 900 artikelen en boeken 
gepubliceerd en staat in de top- 15 van meest geciteerde computerwetenschappers 
met een h -index van 1 70 en meer dan 1 30.000 citaties. van  der aalst is ifip fellow, ieee 
fellow, acm fellow, en ontving ere titels  van de moscow higher school of economics 
(prof. h.c.), tsinghua university, en hasselt university (dr. h.c.). hij is ook gekozen lid van 
de koninklijke nederlandse academie van wetens chappen, de koninklijke 
hollandsche maatschappij der wetenschappen en geesteswetenschappen, de 
academie van europa, en de north rhine -westphalian academy of sciences, 
humanities and the arts. in 2018 werd hem een alexander -von-humboldt -
hoogleraarschap toeg ekend.  
 
 
 