towardscomprehensiv esupportfor
organizational mining
minseok songandwilm.p.vanderaalst
eindhoven university oftechnolo gy,p.o.box513,nl-5600 mb,eindhoven, the
netherlands
abstract
processmining hasemerged asawaytoanalyze processes based ontheeventlogs
ofthesystems thatsupportthem. today'sinformation systems (e.g.,erpsystems)
logallkinds ofevents.moreo ver,alsoembedded systems (e.g.,medical equipmen t,
copiers, andother high-tec hsystems) startproducing detailed eventlogs.theom-
nipresence ofeventlogsisanimportantenabler forprocessmining. theprimary
goalofprocessmining istoextract knowledge fromthese logsanduseitfora
detailed analysis ofreality.lion's share oftheeorts inthisdomain hasbeende-
votedtocontrol-ow discovery.manyalgorithms havebeenproposedtoconstruct
aprocessmodelbased onananalysis oftheeventsequences observ edinthelog.
asaresult, other aspectshavebeenneglected, e.g.,theorganizational setting and
interactions among coworkers.therefore, wefocusonorganizational mining .we
willpresen ttechniques todiscoverorganizational modelsandsocialnetworksand
showhowthesemodelscanassist inimpro vingtheunderlying processes. todothis,
wepresen tnewprocessmining techniques butalsouseexisting techniques inanin-
novativemanner. theapproac hhasbeenimplemen tedinthecontextoftheprom
framew orkandhasbeenapplied invarious casestudies. inthispaper,wedemon-
strate theapplicabilit yofourtechniques byanalyzing thelogsofamunicipalit yin
thenetherlands.
keywords:processmining, socialnetworkanalysis, business process
managemen t,workowmanagemen t,datamining, petrinets
1introduction
business processmanagemen t(bpm) systems provideabroad range offacili-
tiestoenact andmanage operational business processes. ideally ,thesesystems
email addresses:m.s.song@tue.nl (minseok song),w.m.p.v.d.aalst@tue.nl
(wilm.p.vanderaalst).
preprin tsubmitted toelsevier science 9june2008should providesupportforthecomplete bpm life-cycle: (re)design, congu-
ration, execution, control,anddiagnosis ofprocesses. however,existing bpm
toolsareunable tosupportthefulllife-cycle [23].there areclearly gapsbe-
tweenthevarious phases (i.e.,users needtotransfer orinterpret information
without anysupport)andsomeofthephases (e.g.,theredesign anddiagnosis
phases) arenotsupported satisfactorily .
processmining techniques canbeusedtosupporttheredesign anddiagnosis
phases byanalyzing theprocesses astheyarebeingexecuted. processmining
canbeseeninthebroader contextofbusiness (process)intelligence (bi)and
business activit ymonitoring (bam). commercial biandbam toolsarenot
doing anyprocessmining. they typically lookataggregated dataseenfrom
anexternal perspective(frequencies, averages, utilization, service levels,etc.).
unlikebiandbam tools,processmining looks\inside theprocess" (what
arethecausal dependencies?, where isthebottlenec k?,etc.)andatavery
rened level.inthecontextofahospital, bitoolsfocusonperformance indi-
cators suchasthenumberofkneeoperations, thelength ofwaiting lists,and
thesuccess rateofsurgery .processmining ismore concerned withthepaths
followedbyindividual patien tsandwhether certain procedures arefollowed
ornot.
processmining requires theavailabilit yofaneventlog.luckily,eventlogs
arewidely available todayandthetotalvolume ofeventsbeingrecorded is
stillgrowingataspectacular rate.eventslogsmayoriginate fromallkinds
ofsystems ranging fromenterprise information systems toembedded systems.
processmining isaverybroad areabothinterms ofapplications (from hos-
pitals andbanks toembedded systems incars,copiers, andsensor networks).
most oftheprocessmining researc hhasbeenfocusing oncontrol-ow dis-
covery,i.e.,constructing aprocessmodelbased onaneventlogwhile other
aspectshavebeenneglected, e.g.,theorganizational setting andinteractions
among coworkers.
thefocusofthispaperisonorganizational mining .theobserv ation that
human behaviorishighly relevantfortheperformance ofprocesses, suggests
thatcomprehensiv esupportforthisisneeded. processmining ismostinter-
esting insituations where processes arenotcompletely controlled bysystems.
thisisofcourse thecaseinanyenvironmen twhere humans playadominan t
role.forexample, inahospital andmanyother professional organizations,
processes \emerge" because ofhuman decision making. thediscoveryoforga-
nizational knowledge, suchasorganizational structures andsocialnetworks,
enables managers tounderstand organizational structures andimpro vebusi-
nessprocesses. therefore, organizational mining assists inunderstanding and
impro vingorganizational andsocialstructures. forexample, socialnetworks
showthecomm unication structures inenterprises. thiscanbeusedtodesign
comm unication infrastructures oroce layouts.
inthispaper,wedescrib ethechallenges related toorganizational mining
2andtrytoaddress them inacomprehensiv emanner. weelaborate issues in
organizational mining anddistinguish threetypesoforganizational mining (1)
organizational modelmining ,(2)socialnetwork analysis ,and(3)information
owsbetweenorganizational entities .fororganizational modelmining, we
explain fourkinds ofmetho dsandtheircharacteristics. forthesocialnetwork
analysis, wesummarize ourprevious approac h[1]andexplain theapplicabilit y
ofthesocialnetworkanalysis. ametho dtoderiveorganizational entitiesfrom
socialnetworksisalsoproposed.ourprocessmining tool(prom) supportsthe
metho dsproposedinthispaper.
theremainder ofthispaperisorganized asfollows.weprovideanoverview
ofprocessmining andorganizational mining insection 2.section 3presen ts
asimple example processthatisusedthroughout thispaper.then, section 4
introduces importantnotions suchasprocesslogandorganizational modelin
muchmoredetail. section 5explains theorganizational mining metho dsalong
withanexample. section 6describ esthecasestudy whichdemonstrates the
applicabilit yofourapproac h.section 7reviews related work.finally ,section 8
concludes thepaper.
2processmining
processmining isapplicable toawiderange ofsystems. these systems maybe
pureinformation systems (e.g.,erpsystems) orsystems where thehardw are
playsamore prominen trole(e.g., embedded systems). theonlyrequiremen t
isthatthesystem produces event logsthusrecording (parts of)theactual
behavior.
aninteresting classofinformation systems thatproduceeventlogsarethe
so-called process-awareinformation systems (paiss) [13].examples areclas-
sicalworkowmanagemen tsystems (e.g.staw are),erpsystems (e.g.sap),
casehandling systems (e.g.flower),pdm systems (e.g.windc hill),crm
systems (e.g.microsoft dynamics crm), middlew are(e.g.,ibm's websphere),
hospital information systems (e.g.,chipsoft), etc.these systems providevery
detailed information abouttheactivities thathavebeenexecuted.
thissection rstprovides anoverview ofprocessmining andthefocuses on
organizational mining.
2.1overview ofprocessmining
thegoalofprocessmining istoextract information (e.g., processororgani-
zational models)fromthese logs,i.e.,processmining describ esafamily ofa-
posteriori analysis techniques exploiting theinformation recorded intheevent
3logs.typically ,these approac hesassume thatitispossible tosequen tially
record eventssuchthateacheventrefers toanactivit y(i.e.,awell-dened step
intheprocess)andisrelated toaparticular case(i.e.,aprocessinstance).
furthermore, some mining techniques useadditional information suchasthe
performer ororiginator oftheevent(i.e.,theperson /resource executing or
initiating theactivit y),thetimestamp oftheevent,ordataelemen tsrecorded
withtheevent(e.g., thesizeofanorder).
processmining addresses theproblem thatmost \process/system owners"
havelimited information aboutwhatisactually happening. inpractice, there
isoften asignican tgapbetweenwhat isprescrib edorsupposedtohappen,
andwhatactuallyhappens.onlyaconcise assessmen tofreality,whichprocess
mining strivestodeliver,canhelpinverifying processmodels,andultimately
beusedinsystem orprocessredesign eorts.
theideaofprocessmining istodiscover,monitor andimpro verealprocesses
(i.e.,notassumed processes) byextracting knowledge from eventlogs.as
showninfigure 1,weconsider three basic typesofprocessmining: (1)dis-
covery,(2)conformanc e,and(3)extension .
traditionally ,processmining hasbeenfocusing ondiscovery,i.e.,deriving in-
formation abouttheoriginal processmodel,theorganizational context,and
execution properties from enactmen tlogs.there isnoa-priori model,i.e.,
based onaneventlogsome modelisconstructed. anexample ofatechnique
addressing thecontrolowperspectiveisthe-algorithm, whichconstructs a
petrinetmodel[24]describing thebehaviorobserv edintheeventlog.how-
ever,processmining isnotlimited toprocessmodels(i.e.,controlow)and
recentprocessmining techniques aremoreandmorefocusing onother perspec-
tives,e.g.,theorganizational perspectiveorthecaseperspective.forexample,
there areapproac hestoextract socialnetworksfromeventlogsandanalyze
them using socialnetworkanalysis [1].thisallowsorganizations tomonitor
howpeople, groups, orsoftware/system componentsareworking together.
conformanc echeckingcompares ana-priori modelwiththeobserv edbehavior
asrecorded inthelog.inthiscase,there isana-priori model.thismodelis
usedtocheckifrealityconforms tothemodel.forexample, there maybea
processmodelindicating thatpurchaseorders ofmore thanonemillion euro
require twochecks.another example isthecheckingofthefour-ey esprinciple.
conformance checkingmaybeusedtodetect deviations, tolocateandexplain
these deviations, andtomeasure theseverityofthese deviations. in[26]itis
shownhowaprocessmodel(e.g.,apetrinet)canbeevaluated inthecontext
ofalogusing metrics suchas\tness" (istheobserv edbehaviorpossible
according tothemodel?) and\appropriateness" (isthemodel\typical" for
theobserv edbehavior?). however,itisalsopossible tocheckconformance
based onorganizational models,predened business rules, temporalformulas,
qualit yofservice (qos) denitions, etc.
4there aredieren twaystoextend agivenprocessmodelwithadditional
perspectivesbased oneventlogs,e.g.,decision mining, performance analysis,
anduserproling. there isana-priori model.thismodelisextended witha
newaspectorperspective,i.e.,thegoalisnottocheckconformance butto
enrichthemodelwiththedataintheeventlog.decision mining, alsoreferred
toasdecision pointanalysis, aimsatthedetection ofdatadependencies that
aect therouting ofacase[27].starting fromaprocessmodel,onecananalyze
howdataattributes inuence thechoices made intheprocessbased onpast
processexecutions. classical datamining techniques suchasdecision treescan
beleveraged forthispurpose.similarly ,theprocessmodelcanbeextended
withtiming information (e.g.,bottlenec kanalysis).
orthogonal tothethree typesofprocessmining depicted infigure 1(i.e.,
discovery,conformance, andextension), wedistinguish threedieren tperspec-
tives:(1)theprocessperspective(\how?"), (2)theorganizational perspective
(\who?") and(3)thecaseperspective(\what?"). theprocessperspective
focuses onthecontrol-o w,i.e.,theordering ofactivities. thegoalofmining
thisperspectiveistondagoodcharacterization ofallpossible paths, e.g.,
expressed interms ofapetrinet[24]orevent-drivenprocesschain (epc)
[16].theorganizational perspectivefocuses ontheoriginator eld,i.e.,which
performers areinvolvedandhowaretheyrelated. thegoalistoeither struc-
turetheorganization byclassifying peopleinterms ofrolesandorganizational
unitsortoshowrelations betweenindividual performers. thecaseperspective
focuses onproperties ofcases. cases canbecharacterized bytheirpathinthe
processorbytheoriginators working onacase.however,cases canalsobe
characterized bythevalues ofthecorresp onding dataelemen ts.forexample,
ifacaserepresen tsareplenishmen torder, itmaybeinteresting toknowthe
supplier orthenumberofproducts ordered.
figure 2relates thetwodimensions. asshown,thetraditional focusofprocess
mining researc hhasbeenonprocessdiscovery,i.e.,constructing control-o w
modelsfromeventlogs.datamining (e.g.,decision trees) andbusiness intelli-
gence (bi)toolsmainly focusonthecaseperspective,i.e.,caseswithattribute
values areanalyzed without constructing some kindofprocessmodel.this
paperwillfocusontheorganizational perspective.therefore, thefollowing
subsection elaborates onthisperspective.
2.2organizational mining
after providing anoverview ofprocessmining, wenowfocusonorganizational
mining .therefore, werstdiscuss issues related toorganizational mining ac-
cording tothreetypesofmining mentioned before(i.e.discovery,conformanc e,
andextension ).
5discovery aimsatconstructing amodelthatreects curren tsituations. for
organizational mining, twokinds ofmodelsarerelevant.these are(1)the
organizational modelthatrepresen tsthecurren torganizational structure and
(2)thesocialnetworkthatshowsthecomm unication structure inanorgani-
zation. anorganizational modelusually consists oforganizational units (e.g.
functional units), roles(e.g.duty),originators, andtheir relationships (i.e.
whobelongs towhichfunctional unit,whoplayswhatroles, hierarc hyamong
organizational units). when weanalyze theprocesslogs,itisdicult tond
anexplicit hierarc hyoforganizational units. however,itispossible toderive
originator groups inwhichthepeople areallowedtoexecute similar tasks.
only aspecic originator group andnotalloriginators areallowedtocarry
outsimilar tasks. thus,froma\prole" describing howfrequen tlyindividuals
conduct specic tasks, wecanderivegroups. aoriginator group could bea
organizational unitoragrouping ofpeople whoperform thesame rolesin
reallife.asocialnetworkisanetworkinwhichnodesrepresen tindividuals
ororganizational units, andarcsbetweenthenodesdenote therelationships
betweenthem. itispossible toderivesocialnetworksfromthelogsasshownin
[1].thegenerated socialnetworksalloworganizations tomonitor howpeople
andgroups worktogether. thesocialnetworkscanbeanalyzed using awide
varietyofsna(socialnetworkanalysis) techniques thatcompute metrics
suchascentrality,position, densit y,etc[31,33]. snacanalsobeaugmen ted
byother techniques fromsocialsciences asshownin[6,10].
furthermore, wecantakeintoaccoun tdiscoveryofrules, suchasstaassign-
mentrulesandoriginator allocation rules. staassignmen trulescontainthe
guidelines onhowataskisassigned torolesororganizational units. oneexam-
pleofruleistherequiremen tthatthetaskofrepairing amobile phone should
beassigned toanengineer whobelongs tothemobile phone team. while sta
assignmen trulesdene whoisallowedtodowhichtasks, originator allocation
rulesdene towhom thespecic taskisassigned atruntime. wecanassign
workbased onthepriorit yofthework,capacit yoforiginators, orfifo(first
in,firstout)/lif o(last in,firstout)policies. forexample, consider the
twocasesdiscussed intable1.forbothcases, theschedule eventsofthethree
tasks appearinaparticular sequence (i.e.taska,taskb,taskc).intherst
case,these tasks started inthesame order asscheduled (i.e.taska,taskb,
taskc).ifthisisrecurring pattern inthelog,thenonecould conclude that
tasks areassigned totheoriginators based onfifopolicy.forthesecond
caseintable1,thetasks startinadieren torder. theactual startevents
takeplace inreversed order (taskc,taskb,andtaska).thus,theoriginator
allocation rulemightbethelifopolicyifthisisrecurring pattern inthelog.
conformanc echecking examines whether themodeled behaviormatchesthe
observ edbehavior.asindicated before, there aretwodimension ofconfor-
mance measures inthecontrolowperspective:tness andappropriateness [26].
fitness isthedegree oftheassociation betweenthelogtraces andtheexe-
cution paths specied bytheprocessmodel.appropriateness isthedegree of
accuracy withwhichtheprocessmodeldescrib esobserv edbehavior.these
6concepts canalsobeapplied totheorganizational mining. forexample, in
staassignmen trulemining, wecanredene tness astheextenttowhich
theactual originators inthelogscanbeassociated withtaskrolesspecied
bystaassignmen trules. wecanalsoredene appropriateness asthedegree
ofaccuracy withwhichthestaassignmen trulesdescrib eobserv edbehav-
ior.forexample, tenoriginators canbeassigned toataskaccording tothe
staassignmen trule,while onlythree ofthem areactually involvedinthe
execution ofsome instance ofthistask.wemightsaythattheyhavealow
appropriateness .
extension aimsatenrichinganexisting modelbyextending themodelthrough
theprojection ofinformation extracted fromthelogsontotheinitial model.
anexample ofthisistheextension ofasocialnetworkwithperformance data,
i.e.,bottlenec kscanbeprojected ontoana-priori socialnetworkinthisway.
thisextended modelcanthenbeusedtoidentifycomm unication problems
intheorganizational perspective.
intheremainder ofthispaper,wewillshowacomprehensiv eapproac hto
organizational mining. wewillpresen tnewanalysis techniques andshowhow
existing techniques (e.g., fordiscovering control-o w)canbeadapted foror-
ganizational mining.
3running example
theexample modelusedthroughout thepaperisthe\repair" processof
products within anelectronic compan ythatmakesmobile phones andgps
systems. infigure 3,theprocessmodelisexpressed interms ofaworkflo w
net,i.e.apetrinetdescribing thelifecycle ofacase.theprocessstarts with
the\receiv eanitemandarepair request" task(a).thecustomer sends his
brokenitemtothecompan yandrequests repair. after receiving therequest, a
preliminary check(b)iscarried outtonditsfaults. inparallel, thewarranty
ischecked(c).then, based onthestatus oftheitemandthewarrantyof
thecustomer, repair costsarecalculated andpassed backtothecustomer. if
thecustomer decides torepair theproduct, theproductisrepaired (e)and
subsequen tlyabillforpaymentisissued (f).otherwise, acancellation letter
(g)issent.after that,theitemisreturned (h)andthecaseisclosed.
figure 4showstheorganizational modelofthecompan y.themodelhasthree
teams, three roles, andnineoriginators. theorganization units consist of
\customer service team", \mobile phone team", and\gps team", while the
rolesareclerk, engineer, andnancial administrator. \customer service team"
hasonlyoneoriginator whose roleisthatofclerk. sheisincharge ofboth
the\receiv eanitemandarepair request" andthe\chec kthewarranty"
task.the\mobile phone team" and\gps team" havefouroriginators each.
since thecompan ydealswithtwokinds ofproducts, theitemcanbeeither a
7mobile phone oragpsproduct.thecaseisforwarded totheappropriate team
according totheproducttype.eachteam consists ofaclerk, twoemplo yees,
andanancial administrator. clerks areinvolvedinadministrativ ework,i.e.
\notify thecustomer" (d),\send acancellation letter" (g),and\return the
item" (h).engineers perform preliminary checks(b)andrepair thebroken
item(c).financial administrators handle the\issue payment"task(f).
table2showsaneventloginaschematic way.thelogisconsisten twiththe
processmentioned above.eachrowrefers toasingle caseandisrepresen tedas
asequence ofevents.eventsarerepresen tedbythecaseidentier(denoted by
therow),activit yidentier(rst elemen t),andoriginator (second elemen t).
intheremainder ofthepaper,weusetheprocessmodel,theorganizational
model,andtheexample logtoshowhoworganizational information isderived.
4processlogsandorganizational model
before explaining theorganizational mining inmore detail, thissection dis-
cusses themxml processlogandthemeta modelusedforrepresen tingor-
ganizations. asindicated before, aprocesslogconsists ofseveralinstanc esor
cases,eachofwhichmaybemade upofseveralaudit trailentries.anaudittrail
entry corresp ondstoanatomic event,e.g.,thescheduling, start, orcomple-
tionofatask.eachaudit trailentryrecords taskname, eventtype,originator
andtimestamp. thisinformation isdened bythemxml schema, astan-
dardxml format usedinprom. figure 5showsascreenshot oftheeventlog.
theprocesslogstarts withtheworkowl ogelemen tthatcontainssource,
andprocesselemen ts.thesourceelemen trefers totheinformation about
thesoftwareorthesystem thatwasusedtorecord thelog,while theprocess
elemen trepresen tstheprocesstowhichtheprocesslogbelongs. thepro-
cesselemen tmayholdmultiple processinstanc eelemen tsthatcorresp ondto
cases. theaudittrailentry elemen trepresen tsalogline,i.e.,asingle event.
itcontainsworkowmo delelement ,eventt ype,timestamp ,andoriginator
elemen ts.theworkowmo delelement refers totheactivit ytheeventcorre-
spondsto.theeventt ypespecies thetypeoftheevent,e.g.,schedule(i.e.,
ataskbecomes enabled foraspecicinstance), assign (i.e.,ataskinstance is
assigned toauser), start(thebeginning ofataskinstance), andcomplete (the
completion ofataskinstance), etc.thetimestamp refers tothetimewhen
theeventoccurred andtheoriginator corresp ondstotheoriginator, i.e.,the
resource initiating theevent.
todescrib eorganizational concepts, weintroduce omml (organizational
modelmarkup language) inthispaper.figure 6illustrates thexml schema
describing thisformat. theschema hastheorgmodelelemen tasitsrootel-
ement.thisrootelemen tcontainsorgentity ,resource,andtaskelemen ts.
theorgentity elemen trefers toanorganizational entity.ithasentityid ,
entityname ,andentityt ypeelemen tsasattributes. anorgentity canbean
8organizational unit,arole,orauserdened type.thistypeinformation is
specied intheentityt ypeelemen t.theresourceelemen trepresen tsanorig-
inator. itcontainsresourceid,resourcename ,andhasentity elemen ts.the
former twoelemen tsareusedtodescrib etheoriginator's idandname. the
hasentity elemen trefers toanorgentity elemen t.itrefers tothefunctional
unitoftheoriginator, hisrole,oretc.thetaskelemen trefers toatask.it
hastaskid ,taskname ,eventt ype,andhasentity elemen ts.theformer two
elemen tsareusedtodescrib ethetask's idandname. eventt ypeelemen t
refers totheeventtypeofthetask.based ontheeventtype,thetaskcanbe
assigned toadieren torganizational entity.forexample, scheduleeventsare
activatedbyasystem ,andstarteventsareinvokedbyanoriginator whocan
execute thetask.thehasentity elemen tdescrib esanorganizational unitor
arolethatcorresp ondstothetask.
5organizational mining
thissection describ esacomprehensiv eapproac htowardsorganizational min-
ing.wedistinguish three typesoforganizational mining (1)organizational
modelmining ,(2)socialnetwork analysis ,and(3)information owsbetween
organizational entities .intheremainder weelaborate oneachofthethree
types.
5.1organizational modelmining
organizational modelmining aimsatderiving theorganizational modelfrom
processlogs.since theprocessloghasonlylimited information thatisrelevant
toprocessexecution (e.g.performed tasks, originators, etc.), wecannot derive
theactual organizational modelinanorganization. howeverwecanderivea
group oforiginators thathassimilar characteristics inprocessexecution and
therelationship betweenthemined groups andthetasks. there aretwokinds
oforganizational entitiesthatwecanextract fromprocesslogs.they aretask-
basedteamandcase-basedteam.atask-based teamconsists ofpeople whoare
allowedtoexecute similar tasks andacase-based team contains people who
areinvolvedinthesame case.thetask-based team canberelevanttothe
functional departmen talization inwhichemplo yeespossess similar skills and
knowledge toperform thetasks. forexample, departmen tsinacompan ysuch
asnancial, accoun ting,marketing, manufacturing departmen ts,etc.belong to
thiscategory .andthecase-based teamisrelated totheprojectteaminwhich
emplo yeesusually possess dieren tskillsandworktogether atthesame case.
eventhough manyorganizations havefunctional structures, some organiza-
tionssuchashospitals, consultancy rms, etc.haveatendency tobuild teams
withindividuals havingdieren tspecialties toachievecertain goals (e.g.sur-
gicaloperation, consulting project,etc.).inthose cases, identifying case-based
9teams inanorganization isuseful forunderstanding theorganization.
inthispaper,weexplain three kinds ofmining metho dsfortask-based team
discoveryandonemetho dforcase-based teamdiscovery.therstoneis\de-
faultmining" thatisasimple waytoderivearoleforeachtask.before we
formally dene thedefault mining metho d,weintroduceaconvenientnota-
tionforeventlogs.thiscanbeseenasanabstraction ofthemxml format
dened insection 4.
denition 5.1.(eventlog)lettbeasetoftasks (i.e.,atomic workow/
processobjects, alsoreferred toasactivities) andpasetoforiginators (i.e.,
persons, resources, oragents).e=tpisthesetof(possible) events,i.e.,
combinations ofanactivit yandanoriginator (e.g.(t;p)denotes theexecution
oftasktbyoriginator p).c=eisthesetofpossible eventsequences (traces
describing acase). l2b(c)isaneventlog.notethatb(c)isthesetofall
bags(multi-sets) overc.eachelemen tofldenotes acase.
notethatthisdenition ofaneventslightlydiers fromtheinformal notions
usedbefore. firstofall,weabstract fromadditional information suchastime
stamps, eventtypes,data, etc.note thatwedonottakeintoaccoun tthis
information inthispaper.secondly ,wedonotconsider theordering ofevents
corresp onding todieren tcases. forconvenience, wedene twooperations on
events:t(e)=tandp(e)=pforsome evente=(t;p).
fortheorganizational model,anorganizational entityandanentityassign-
mentaredened asfollows.
denition 5.2.(organizational entity)letpbeasetoforiginators.
opisanorganizational entity(i.e.organizational unit,role,etc.).
denition 5.3.(entityassignmen t)lettbeasetoftasksandop(p)
beasetoforganizational entities.1a2toisanentityassignmen t.
anorganizational entitydenes asasetoforiginators andrepresen tsorga-
nizational unit,role,etc.andinthispaperanorganizational entityrefers to
either atask-based teamoracase-based team. anentityassignmen tisapair
ofataskandanorganizational entityandshowstheassigned organizational
entityforthetask.nowthedefault mining metho disdened asfollows.
denition 5.4.(default mining) letlbealog,tbeasetoftasks, and
c=(e0;e1;:::)2l.otandasaredened asfollows:
(i)foreacht2t,ot=fp(e)j9c2le2c^t(e)=tg.
(ii)as=f(t;ot)jt2tg.
1p(x)isthepowersetofx,i.e.,oisasetoforganizational entities(setofsets)
ando2oisasetoforiginators represen tinganorganizational entity,e.g.,arole.
10otstands fortheorganizational entityforatasktandhasoriginators whoper-
formed thetaskt.forexample, inthelogshownintable2,oa=fjohng,ob
=frobert,fred,mike,peteg,etc.wecanobtain sevenentities fromthelog,
sinceotisderivedforeachtask.notethat,theorganizational entitiesdonot
disjoin t,sinceanoriginator canperform morethanonetask.asisthesetofen-
tityassignmen ts(a)thatshowstherelationship betweenorganizational entity
andtasks. fromtheexample log,weattain as=f(a;oa);(b;ob);::;(h;oh)g.
default mining issimple andstraigh tforward.itclearly showstherelationship
betweentasks andoriginators. however,since thenumberoforganizational
entities dependsonthenumberoftasks inalog,wewillalsohavemany
organizational entities, ifwehavemanytasksinthelog.toavoidthisproblem,
wecanusemetrics basedonjointactivities proposedin[1].
metrics based onjointactivities alsofocusontheactivities thatindividuals
perform. weassume thatoriginators doing similar things aremore closely
linkedthanoriginators doing completely dieren ttasks. eachoriginator has
a\prole" (i.e.originator byactivit ymatrix) based onhowfrequen tlythey
conduct specic activities. table3showstheoriginator byactivit ymatrix
derivedfromtable2.
fromtheprole, wecanmeasure the\distance" betweentheproles ofdier-
entoriginators bycomparing thecorresp onding rowvectors. wecancalculate
minkowski distanc e,hamming distanc e,pearson'scorrelation coecient to
quantifythis\distance". after that,wecanapply athreshold valuetoremove
lessimportantarcsfromthenetwork.then, eachsubnetworkcanbemapped
ontoanorganizational entity.figure 7(a)showsthenetworkderivedbyapply-
ingpearson's correlation coecien ttotable3.notethatpearson's correlation
coecien tusesvalues ranging from-1to+1.since thepositivevalues imply
positivelinear relationships betweenvariables, weapplied thethreshold value
of0.0andremovednegativ earcsfromthenetwork.fourclusters (i.e.fjohng,
fjane, monag,fmike,pete,fred,robertg,fsue,clareg)arederived.they
coincide withtherolesshowninfigure 4.thisisbecause eachtaskisassigned
totheproperoriginator based ontheassociated roles. forexample, the\issue
payment"task(f)isassigned totherolenancial administrator (i.e.,jane
andmona). thustheyhavethesame prole andbelong tothesame cluster.
thethird metho dishierarchicalorganizational mining .thetwometho ds
mentioned abovecanderiveaatmodelwhere organization hierarc hyisex-
cluded fromthederivedmodel.howeverorganizational modelsareusually
hierarc hical. toderiveahierarc hical organizational model,weapply ahc
(agglomerativ ehierarc hical clustering) technique [12].themajorsteps in
theahc algorithm areasfollows.
denition 5.5.(agglomerativ ehierarc hicalclustering) letpbea
setoforiginators, kbethedesired numberofnalclusters.
(i)begininitialize k,^k jpj;di fxijxi2pg;i=1;::;jpj
11(ii) do^k ^k 1
(iii) ndnearest clusters, say,dianddj
(iv) merge dianddj
(v) untilk=^k
(vi) return kclusters
(vii)end
therststepisapartition intojpjclusters, eachcluster containsoneorigina-
tor.thenextisapartition intojpj 1clusters bycombining themostnearest
twoclusters. tocalculate thedistance betweenclusters, weusethe\prole"
(i.e.originator byactivit ymatrix) andthe\distance" measures explained in
metrics basedonjointactivities .thenextisapartition intojpj 2clusters,
jpj 3clusters, andsoon,untilobtaining theknumberofclusters. forexam-
ple,figure 8showsanahc result represen tedasadendrogram. thisresult
isbased ontherunning example. sincefclare, sueg,fjane, monag,fpete,
robertg,andffred,mikeghavethesameprole intable2,theyaremerged
intothesamegroup respectively.after that,fpete,robertgandffred,mikeg
aremerged intothesamegroup. thenfpete,robert,fred,mikegandfjane,
monagarecombined. thisway,thedendrogram isconstructed. fromtheden-
drogram, wecanderivetheorganizational modelinfigure 9.inthegure,
theovalsandthepentagons represen toriginators andorganizational entities
respectively.notethatfromthedendrogram wecanalsoderiveatanddis-
jointedorganizational entitiesbycutting itwithacertain value.forexample,
infigure 8,bycutting thedendrogram using acut-o valueof0.5,weobtain
twogroups suchasfjohngandfclare, sue,jane, mona, pete,robert,fred,
mikeg.ifweuse0.3asacut-o value,thenfjohng,fclare, sueg,andfjane,
mona, pete,robert,fred,mikegareobtained.
thefourth metho dismetrics basedonjointcasesproposedin[1].onthe
contrary totheprevious metho ds,itfocuses oncases andderivescase-based
teamstructures. themetrics counthowfrequen ttwooriginators areperform-
ingactivities onthesamecase.forexample, inthelogshownintable2,the
valuefrommiketojaneis2=3,since mikeappearsinthree cases andthey
worktogether twice. iforiginators worktogether oncases, theywillhavea
stronger bondthanoriginators whorarely worktogether. there aretwoways
toderiveanorganizational modelfromthenetwork.therstmetho disto
apply athreshold value.athreshold valuecanbeusedtoeraselessimportant
arcsfromthenetwork.then, eachsubnetworkcanbemappedontoanorga-
nizational entitythatrepresen tsacased-based team intheorganization. the
second metho distoremovenodeswhichhavelargecentralityvalues(e.g.de-
gree,betweenness, etc.)andtomapeachsubnetworkontoanorganizational
entity.ifanoriginator workswithseveralteams, theteams areconnected to
theoriginator andtherstmetho disnotenough toidentifydieren tteams.
inthiscase,theoriginator whoworkswithseveralteams hasalargecentrality
valueandislocated asahubbetweentheteams inthenetwork.thus,ifwe
12disconnect nodeswhichhavelargecentralityvaluesfromthenetwork,wecan
obtain severalsubnetworkswhichrefertotheteams. figure 7(b)showsthe
networkderivedbyapplying themetrics based onjointcases totheexam-
plelog.thenetworkhastwosubparts. theupperpartisassociated with
\gps team", while thelowerpartrefers to\mobile phone team". they are
connected through john,sincejohnworkswithbothteams. inthenetwork,
thebetweenness ofjohnishigher thanthose ofothers. thus,wedisconnect
thenodejohnfromtherestofthenetwork.then, three clusters (i.e.fjohng,
fsue,mike,pete,janeg,fclare, fred,robert,monag)areobtained, andthese
clusters arerelevanttoteams showninfigure 4.thisisbecause thecaseis
assigned totheproperteam based ontheproducttypeandhandled within
theteam.
since themetrics focusnotontasks butoncases, thegenerated modelmay
deviate fromthefunctional structure ofanorganization. however,itshows
cooperation inanorganization andtheentities inthemodelarerelevantto
identifycase-based teams inwhichemplo yeesworktogether atthesame case
intheorganization.
after applying themetrics basedonjointactivities ,thehierarchicalorganiza-
tional mining ,andthemetrics basedonjointcases,weobtain clusters that
corresp ondtopossible organizational entities. weusethefollowingentityas-
signmen tmetho dtoderivetherelationship betweenorganizational entities
andtasks.
denition 5.6.(entityassignmen ts)letlbealog,tbeasetoftasks,
andpbeasetoforiginators. moreo ver,op(p)isthesetoforganizational
entities. based onthiswedene theentityassignmen tsasasfollows:as=
f(t;o)2toj9c2l9e2ct(e)=t^p(e)2og.
asisthesetofentityassignmen tsandshowtherelationships betweenor-
ganizational entities andtasks. ifanoriginator executed atask, thetaskis
assigned totheorganizational entitytowhichtheoriginator belongs. forex-
ample, intheexample log,sincesueexecuted taskdintherstcase,taskd
isassigned toallorganizational entities shebelongs to.
5.2socialnetwork analysis
toderivesocialnetworksfromprocesslogs,dieren tkinds ofmetrics have
beendevelopedin[1].forabetterunderstanding ofourapproac h,weshould
briey examine thebasicconcept. theideaistomonitor howindividual cases
arerouted betweenoriginators. atypical example isthehandover ofwork
metric. ifthere aretwosubsequen t(causally related) activities within acase
(i.e.,processinstance) where therstiscompleted byoriginator iandthe
second byoriginator j,itislikelythatthere isahando verofworkfromorigi-
13nator itooriginator j.hence, wecanaddanarcfromthenodeitothenode
j.thisnotion canberened invarious ways.forexample, knowledge ofthe
processstructure canbeusedtodetect whether there isreally acausal depen-
dency betweenbothactivities. itisalsopossible tonotonlyconsider direct
succession butalsoindirect succession using a\causalit yfallfactor" ,i.e.,if
there arenactivities in-betweenanactivit ycompleted byoriginator iandan
activit ycompleted byoriginator j,thecausalit yfallfactor isn.another ex-
ample isthesubcontracting metric where themainideaistocountthenumber
oftimes originator jexecuted anactivit yin-betweentwoactivities executed
byoriginator i.thismayindicate thatworkwassubcontracted byorigina-
toritooriginator j.using these metrics, wecangenerate socialnetworks.
figure 10showsasocialnetworkderivedfromthelogintable2byapply-
ingthehando verofworkmetric. itshowsarelationship among originators in
terms ofprocessow.forexample, johnisconnected tosixoriginators such
asfred,robert,clare, mike,pete,andsue.itmeans thatafterjohnnishes
histask,thecaseistransferred tooneofthesixoriginators. theweightson
arcsrepresen ttheratios oftransfers. thefactthattheweightonthearcfrom
john tofred,mike,andsueishigher thantheothers showsthatcases are
morefrequen tlytransferred fromjohntofred,mike,andsue.since thecase
isassigned toeither \gps" or\mobile phone" team based ontheproduct
typeandhandled within theteam, there arenotransfers betweendieren t
team members.(i.e.betweenfrobert,fred,mona, claregandfpete,mike,
jane, sueg)
after generating asocialnetwork,various snatechniques suchasdensit y,
centrality,cohesion, equivalence, etc.canbeapplied. forexample, between-
ness(aratiobased onthenumberofgeodesic paths visiting agivennode)
[33]canbeusedtondpossible bottlenec ks.insocialnetworksgenerated
byapplying thehando verofworkmetric, nodeswithnoincoming arcsare
originators whoonlyinitiate processes, while nodeswithnooutgoing arcsare
originators whoperform onlynalactivities. insocialnetworksgenerated by
applying thesubcontracting metric, thestartnodeofanarcrepresen tsacon-
tractor andtheendnodemeans asubcontractor. thus,nodeswithahigh
out-degree ofcentralityareoriginators thatusually playtheroleofcontrac-
torsandnodeswithahighin-degree ofcentralityareoriginators thatusually
actassubcontractors. insocialnetworksgenerated byapplying metrics based
onjointcases, highdensit ymeans thatmoreoriginators worktogether andan
egonetwork(afocalnodeandthenodestowhom egoisdirectly connected to)
showstheoriginators thatworktogether. theaverage sizeofegonetworksofa
socialnetworkisanindicator ofthedegree ofcooperation betweenoriginators.
forexample, iftheaverage sizeofegonetworksisve,thenitmeans thata
originator usually workswithfourother originators. practical experience [1]
showsthatsocialnetworkanalysis based oneventlogsinapowerfultoolfor
analyzing cooperation andcoordination patterns. unlikeapproac hesbased on
themining ofe-mail messages, ourapproac hisbased onactual work-related
eventsandisnot\polluted" bynon-w orkrelated events(e.g.betting onsoccer
14games)
5.3information owsbetweenorganizational entities
besides generating socialnetworkswhere thenodesareoriginators, wecan
alsoconstruct socialnetworkswhere thenodescorresp ondtoorganizational
entities (i.e.,groups oforiginators). socialnetworksbased onorganizational
entities suchasorganizational units orroles, provideadditional insigh tsata
higher aggregation level.
sofarwedidnotformalize socialnetworks,butasthediagrams clearly show
asocialnetworkissimply aweightedgraph. suchagraph canberepresen ted
asg=(p;r;w),where pisthesetoforiginators, rppistheset
ofrelations, andw2r!risafunction indicating theweightofeach
relation, i.e.,w(p1;p2)istherealvalued weightoftherelation fromp1to
p2.fromthesocialnetwork,wecanderiveagraph gowhere thenodesare
organizational entities using thefollowingmetho d.thismetho dsaggregates
\originator nodes"into\organizational entitynodes".
denition 5.7.(deriving gofrom g)letg=(p;r;w)beasocial
networkfororiginators andop(p)beasetoforganizational entities.
go=(o;ro;wo)isdened asfollows:
(i)ro=f(o1;o2)2ooj9(p1;p2)2(o1o2)(p1;p2)2rg,
(ii)wo(o1;o2)=p
(p1;p2)2r\(o1o2)w(p1;p2),for(o1;o2)2ro.
go=(o;ro;wo)isasocialnetworkfororganizational entities, where o
isthesetoforganizational entities, roisthesetofrelations, andwoisa
function indicating theweightofeachrelation. byapplying themetho dtothe
networkinfigure 10,wederivethesocialnetworkfororganizational units(a)
andthesocialnetworkforroles(b)infigure 11.forexample, forfigure 11(a),
ofororganizational unitsisdened aso=focs;omp;ogpsg,where ocs=
fjohng;omp=fsue;mike;pete;janeg;ogps=fclare;fred;robert;mona
g.roisderivedasasetoff(ocs;ocs);(omp;omp);(ogps;ogps);(ocs;o
mp);(ocs;ogps);(omp;ocs);(ogps;ocs)g.forexample, sincethere isan
arcfrom john torobertinfigure 11(a) andjohn androbertbelong to
ocsandogpsrespectively,(ocs;ogps)isincluded inro.theweightvalue
(wo)iscalculated bysumming upthevalues onarcsbetweenoriginators
indieren torganizational units. forexample, tocalculate theweightvalue
(wo(ocs;ogps))onthearcfromocstoogps,thevalues onthearcsfrom
john toclare, fromjohn tofred,andfromjohn torobertareconsidered.
thuswo(ocs;ogps)=w(john;clare)+w(john;fred)+w(john;robert)=
0:118.notethattheabovedenition doesnotconsider thenumberoforigi-
nators inanorganizational entity.thustheentitywhichhasmoreoriginators
15seems tohavearcswithlarger values. toseetherelativ einformation ows,we
canusewo(o1;o2)=p
(p1;p2)2r\(o1o2)w(p1;p2)=jo1j,for(o1;o2)2ro.
6casestudy
tovalidate theapproac hdiscussed inthispaper,wehaveperformed acase
study.itisbased onaprocesslogfromamunicipalit yinthenetherlands.
inthecasestudy,wefocusonhowthemetho dsproposedinthispapercan
beapplied inarealcaseandwhatkinds oforganizational information canbe
derived.thissection consists ofthree parts. firstweexplain theprom tool
thatweusedtoanalyze theprocesslog.then weexplain thecontextofthe
casestudy.after thatthecasestudy results arediscussed.
6.1promframework
toperform thecasestudy,weusedprom framew ork.figure 12showsascreen-
shotofprom. prom2hasbeendevelopedtosupportvarious processmining
algorithms. itenables rapid developmen tofnewalgorithms andtechniques by
means ofplug-ins [11].aplug-in isbasically theimplemen tation ofanalgo-
rithm thatisofuseintheprocessmining area.suchplug-ins canbeadded to
theframew orkrelativ elyeasily.tosupportthemetho dsdescrib edinsection 5,
wehaveimplemente dvenewplug-ins inprom.
figure 13showstheoverview oftheimplemen tation supporting organiza-
tional mining. theorganizational modelminer andsocialnetwork miner read
processlogsandgenerate anorganizational modelandsocialnetworksrespec-
tively.fromthesocialnetworkandtheorganizational model,wecanexecute
thegrouping plug-in toderiveasocialnetworkfororganizational entities. the
organizational modelfromtheorganizational modelminer canbeprovided
asareference organizational model.thesocialnetwork analysis plug-in pro-
vides severalsocialnetworkanalysis measures. thereplacement plug-in isa
lterthatreplaces anattribute ofaneventinthelogbyanother attribute
oftheevent.itenables users toreuse theexisting mining plug-ins forthe
organizational perspective.
6.2context
starting pointforthiscasestudy istheprocesslogofaninvoicehandling
process,whichweobtained fromtheurban managemen tservice ofamunici-
2seehttp://www.pro cessmining.org formore information andtodownload prom
andtheveplug-ins developedinthecontextofthispaper.
16palityof90,000 citizens, situated inthenorthern partofthenetherlands. they
haveimplemen tedtheirowncustom-made workowsystem. fromthework-
owsystem, weextracted processlogsandconverted them intothemxml
format. weusethelogofthehandling ofinvoicesin2005. fromthelog,we
haveextracted 570cases. thenumberoftotaleventsis3,023. theprocess
consists of9activities. thegeneral procedure isthataninvoiceisscanned
andsubsequen tlysentbytheworkowmanagemen tsystem tothecentral-
nancial departmen t.aclerkregisters theinvoice,afterthatitissenttothe
properlocalnancial oce. depending onthekindofinvoice,there arevari-
ouschecksthatneedtotakeplace: theperson responsible forthebudget that
isusedforthepurchasemustapprove(thebudget keeper);thetbetween
thepurchasewiththesupplier's contract(ifany)mustbeestablished; various
managers mayberequired toauthorize theinvoicedepending ontheamoun t
ofmoney involvedetc.eventually,apurchasemaybepaidbythecentral-
nancial oce. there are109emplo yeesparticipating intheprocessexecution.
they aredistributed over9locations inthecity,suchascouncil oce, town
hall,theater, restation, icerink,museum, sportspark, cleansing service, and
swimming pool.they haveahierarc hicalorganizational modelthatconsists
ofthree layers.therstlayerhas13departmen ts.thesecond andthethird
layershave44and63subgroups respectively.
6.3mining result
thissection describ esorganizational mining result. first, wefocusonorga-
nizational models.severalorganizational modelsarederivedfromtheprocess
logwiththeorganizational mining plug-in. forexample, figure 14showsthe
screenshot oftheahc mining result. inthegure, theovals,pentagons and
boxesrepresen toriginators, organizational entities, andtasks respectively.in
thecasestudy,wederivedeightorganizational modelsthatinclude adefault
mining result, twomodelsbymetrics based onjointactivities (with threshold
of0.7,and0.9),twomodelsbymetrics based onjointcases (with threshold
of0.7,and0.9),andtwomodelsobtained through ahc mining.
tocompare organizational models,weintroducetheconcept oforganizational
congruence whichloosely states thatanorganization thatismatchedstruc-
turally totheoverallmission performs better thanothers [19].weassume
thateachactivit yhasitsowndistinct purposeandthedefault mining result
canbeagoodreference modelfororganizational congruence because anorga-
nizational entityinthemined modelcorresp ondstoeachactivit yinthelog.
wecalculate thesimilarit ybetweenthedefault mining result andnotonly
original organizational modelsbutother minded models.inthispaper,we
usedentropymeasurethatisnormally usedtoevaluate theperformance ofa
classication model[32].
supposethatthere areanorganizational model(o)andthedefault mining
17result (d).foranorganizational entityifromthemodeloandanorgani-
zational entityjfromthemodeld,wecancompute theprobabilit ythatan
originator oftheentityibelongs totheentityjaspij=mij
mi,where miisthe
numberoforiginator intheentityiandmijisthenumberofshared origi-
nators oftheentityiandtheentityj.forexample, when wecompare the
location based modelandthedefault mining result, there areveoriginators
in\cleansing service" departmen tinthelocational model.fourofthem be-
longtotheorganizational entityrelated to\checkinginvoice" activit y.thus
theprobabilit ypijfrom\cleansing service" departmen ttotheorganizational
entityofthe\checkinginvoice" activit yis4=5.then theentropyofeachor-
ganizational entity(i)canbecalculated asei= pl
j=1pijlog2pij,where l
isthenumberoforganizational entities inthemodeld.thetotalentropy
foranorganizational modeloise=pk
i=1mi
mei,where kisthenumberof
organizational entities inthemodelo.iftwomodelsareequal, theentropy
valueis0.thehigher valueithas,thebigger dierence twomodelshave.
table4showstheanalysis result. notethat,iftheahc mining isused, we
cutthedendrogram withcertain valuesandusetwomodelsinwhichtheorga-
nizational entitiesaredisjoin t.inthetable, among theoriginal organizational
models,thethird layermodelhasthelowestvalue.itisobvious because the
third layermodelmore specically denes theroleoforiginators. among the
minded models,themodelsderivedbymetrics basedonjointactivities have
lowervalues. since themetrics based onjointcasesfocusnotonorganizational
congruence, butoncooperation betweenoriginators, themined modelshave
higher values.
toanalyze therelationship betweenperformers anddepartmen ts,wehave
performed socialnetworkanalysis. figure 15showsthesocialnetworkgen-
erated fromthelog.weusedthehando verofworkmetric toderiveit.this
showstransfer ofworksamong originators. weapplied thethreshold value
of0.004 andhighligh tedthemajorowsinthenetwork.34performers play
majorrolesintheow:twentyofthem belong tocouncil oces, while four
performers arealiated totownhall,theothers arefairly distributed across
theother locations.
toinvestigate theinformation owbetweenphysical locations, thesocialnet-
workfororganizational entities iscalculated using denition 5.7.figure 16
showsthescreenshot oftheresult. theupperpartofthegure isthegrouping
plug-in whichcalculates theaggregated networkfromtheresult ofthesocial
networkminer. thelowerpartofthegure showstheresulting network.the
council oce andthetownhallarelocated inthecenterofthenetwork.the
other eightnodesareconnected tothose twonodesinahubandspokefash-
ion.thelinkfrom\icerink" to\swimming pool"isnotadesired linkinthe
contextofprocessexecution.
wecanalsouseexisting processmining techniques whichfocusonprocess
perspective.inthecasestudy,weanalyzed theperformance oforganization.
18todothis,weneedtomassage thelogbeforeapplying existing processmining
techniques. weusedthereplacemen tlterwhatsystematically replaces aspe-
cicattribute ofaneventwithanother attribute. forexample, thetaskidor
originator idinaloglinecanbereplaced byother elemen ts.figure 17shows
theanalysis result. notethat,based onthecaseduration time, wehaveused
362casesoutof570casestofocusonthelongduration cases. after replacing
taskidswithorganizational units, aso-called \heuristics net"fororiginators
isderivedbytheheuristics miner .thenetisconvertedtoapetrinetbyoneof
prom's conversion plug-ins. then, performanc eanalysis withpetrinetplug-in
isexecuted toviewtheperformance information suchassojourn timeineach
place, timeinbetweentwoorganizational units, bottlenec kpoints,etc.inthe
analysis, wefound thatthere aresome delaysfrom\townhall"to\icerink"
andfrom\townhall"to\cleansing service"
inthecasestudy,wehavederivedseveralorganizational mining results froma
real-life processlogwiththemetho dsproposedinthispaper.wehaveinvesti-
gated dierences betweenthemined organizational modelsusing theconcept
oforganizational congruence, andexplained thesocialnetworkanalysis re-
sultsandthewayofusing existing mining techniques. since theaimofthis
casestudy isshowingtheapplicabilit yoftheproposedmetho ds,wehavenot
focused onthedetailed analysis ofaparticular aspectbutpresen tedseveral
mining results.
7related work
related workcanbedivided intwocategories: processmining andorganiza-
tional issues inworkowarea.there isagrowinginterest inprocessmining.
processmining allowsforthediscoveryofknowledge based onso-called \event
logs", i.e.,alogrecording theexecution ofactivities insomebusiness processes
[3].theconcept ofprocessmining wasintroduced bycooketal.[9].they
started tomineprocessmodelsfromeventlogsinthecontextofsoftwareen-
gineering [4].agrawaletal.rstapplied processmining inthecontextof
workowmanagemen t.recen tlymanytechniques andtoolsforprocessmin-
inghavebeendeveloped[1{3,22,30,15]. themainstream ofprocessmining is
todiscoverprocessmodelsfromprocesslogs[2].itaimsatcreating apro-
cessmodelthatbestdescrib esthesetofprocessinstances. tocheckwhether
themodeled behaviormatchestheobserv edbehavior,theresearc honconfor-
mance checkinghasbeencarried out.theconcept ofconformance andseveral
measures areproposedin[26,14]
eventhough processmining dealswiththeorganizational contextofbusiness
processes, relativ elylittleresearc hhasbeencarried outonanalyzing business
processes fromtheorganizational perspective.only afewresearc hresults in
thisareahavebeenreported [1,20]. inourworkin[1],wedevelopedmetho ds
formining socialnetworksfromprocesslogstoanalyze relationships between
19originators involvedinprocesses. wealsoimplemen tedthesocialnetwork
miner inprom. inthispaper,weprovideamuchmore comprehensiv eap-
proachtowardsorganizational mining. wefocusnotonlyonsocialnetworks
fororiginators, butalsoonmining organizational modelsandanalyzing re-
lationships betweenorganizational entities. lietal.focused onmining sta
assignmen trulesfromprocesslogsandanexplicitly givenorganizational model
[20].they applied adecision treelearning metho dtoenable rulediscovery.
their approac hrequired a-priori knowledge (i.e.anorganizational models)
andfocused onmining rules. butinthispaper,weonlyusedprocesslogsand
concen trated onmining organizational modelsandsocialnetworks.
organizational aspectshavebeenconsidered bymanyauthors inworkowlit-
erature. however,incomparison withtheresearc honthecontrol-o waspectof
business processmanagemen t,theresearc honmining organizational aspects
hasbeenlargely neglected [28,18]. amore prominen tlineofresearc hinthe
workowdomain isorganizational meta models.severalresearc hershavede-
velopedorganizational metamodels.bussler proposedageneric organizational
meta model[8].bertino etal.developedalogicbased modelthatsupports
notonlystatic authorization constrain ts,butalsodynamic authorization con-
straintsthatrefertothehistory oftheworkowinstance [5].zurmuhlen
pointedoutthelackofattentionforthelinkbetweentheorganizational ele-
mentsandprocessactivities. hedevelopedseveralorganizational metamodels
andguidelines forthedesign ofaworkow-enabled organization [21].
rbac(role based access control)[29]isoneofthemorepopular techniques to
manage resources inworkowarea[7].itusesrolesasintermediates between
tasks andoriginators. roles areallocated totasks inprocesses, andorigina-
torsaremade membersofroles. therbacmodelisauseful mechanism for
managing resources andtheresults ofthispapercould easily betranslated to
thismodel.
thehandling ofresources atruntimeisalsodiscussed in[18,28]. kumar et
al.presen tdynamic workdistribution inworkowmanagemen tsystems [18].
they havedevelopedamechanism thatallowson-the-y balancing ofqual-
ityandperformance considerations. russell etal.dene 43resource patterns
andevaluate severalcommercial workowsystems using these patterns [28].
intheadaptiv eworkowarea, researc hersfocusonthechange oforganiza-
tional models.klarmann proposeseightcategories forstructural changes in
organizational model[17].rinderle andreichertsuggest ametho dtosupport
organizational modelchanges considering access rulesdened inorganizational
entities [25].
thissection showsthatrelated workontheonehandhasbeenconcen trating
onthedenition andimplemen tation ofworkdistribution mechanisms andon
theother hand oncontrol-o wdiscovery.fewpapershavebeenfocusing on
organizational mining.
208conclusion
thepaperfocuses onorganizational mining. asshown,lion's share ofatten-
tionintheprocessmining areahasbeendevotedtotheprocessperspective
(control-o wdiscovery)while classical datamining approac heshavebeende-
votedtotheanalysis ofcaseattributes. giventheimportance ofpeople and
organizational entitiesinbusiness processmanagemen t,organizational mining
deserv esmore attention,thusmotivating ourwork.
inthispaper,weexplained organizational mining issues inthecontextof
discovery,conformance, andextension. andweaddressed three issues (1)or-
ganizational modelmining ,(2)socialnetwork analysis ,and(3)information
owsbetweenorganizational entities .with acasestudy,wehaveshownhow
eachofthese issues canbesupported. moreo ver,weshowedhoworganiza-
tional mining canbenet fromcreativ elyusing approac hesdevelopedforthe
processperspective.allofthisissupported bytheopen-source processmining
framew orkprom. forthispaper,wehaveimplemen tedvenewplug-ins that
together constitute acomprehensiv eapproac htowardsorganizational mining.
inthispaper,weaddressed someissues indiscovery(i.e.organizational model
mining) andextension (i.e.socialnetworkanalysis andinformation owsbe-
tweenorganizational entities). asfuture work,conformance issues should be
addressed. toevaluate theorganizational modelmining results, conformance
testmetho dsshould bedeveloped.thedevelopmen tofnewmining metho ds
isalsoessential.forexample, wecanapply non-disjoin tclustering metho ds
toreect anorganization inwhichoriginators playmultiple roles.
acknowledgemen ts
thisresearc hissupported byeit,nwo-ew, thetechnology foundation
stw, andthesuper project(fp6). moreo ver,wewouldliketothank the
manypeople involvedinthedevelopmen tofprom.
references
[1]w.m.p .vanderaalst, h.a.reijers, andm.song. discoveringsocialnetworks
fromeventlogs. computer supportedcooperativework,14(6):549{593, 2005.
[2]w.m.p .vanderaalst, b.f.vandongen, j.herbst, l.maruster, g.schimm,
anda.j.m.m. weijters. workowmining: asurveyofissues andapproac hes.
dataandknowledgeengine ering,47(2):237{267, 2003.
[3]w.m.p .vanderaalst, a.j.m.m. weijters, andl.maruster. workowmining:
discoveringprocessmodelsfromeventlogs.ieee transactions onknowledge
anddataengine ering,16(9):1128{1142 ,2004.
21[4]r.agrawal,d.gunopulos, andf.leymann. mining processmodelsfrom
workowlogs. insixth international confer enceonextending database
technolo gy,pages 469{483, 1998.
[5]e.bertino, e.ferrari, andv.alturi. thespecication andenforcemen tof
authorization constrain tsinwfms. acmtransactions oninformation and
system security ,2(1):65{104, 1999.
[6]s.borgatti andr.cross. asocialnetworkview oforganizational learning:
relational andstructural dimensions of`knowwho'. management scienc e,
49:432{445, 2003.
[7]r.a. botha andj.h.p.elo. aframew orkforaccess controlinworkow
systems. information management andcomputer security ,9(3):126{133, 2001.
[8]c.bussler ands.jablonski. policy resolution forworkowmanagemen t
systems. system scienc es,1995. vol.iv.proceedings ofthetwenty-eighth
hawaii international confer enceon,4,1995.
[9]j.e.cookanda.l.wolf.discoveringmodelsofsoftwareprocesses fromevent-
based data. acmtransactions onsoftwar eengine ering andmethodology,
7(3):215{249, 1998.
[10]r.cross, j.liedtk a,andl.weiss.apractical guide tosocialnetworks.harvar d
business review,83(3):124{132, 2005.
[11]b.f.vandongen, a.k.a. demedeiros, h.m.w. verbeek,a.j.m.m. weijters,
andw.m.p .vanderaalst. theprom framew ork:anewerainprocessmining
toolsupport. ing.ciardo andp.darondeau, editors, 26thinternational
confer enceonapplic ations andtheoryofpetri nets(icatpn 2005).
springer, 2005.
[12]r.o. duda, p.e.hart, andd.g. stork. pattern classic ation.wiley-
interscience, 2000.
[13]m.dumas, w.m.p .vanderaalst, anda.h.m. terhofstede. process-
awareinformation systems: bridging peopleandsoftwar ethroughprocess
technolo gy.wiley &sons, 2005.
[14]g.greco, a.guzzo, andl.pontieri. discovering expressiv eprocessmodels
byclustering logtraces. ieee transactions onknowledgeanddata
engine ering,18(8):1010{1027, 2006.
[15]s.-y. hwangandw.-s. yang.onthediscoveryofprocessmodelsfromtheir
instances. decision supportsystems ,34(1):41{57, 2002.
[16]g.keller andt.teufel. sapr/3processoriente dimplementation .addison-
wesley,reading ma,1998.
[17]j.klarmann. acomprehensiv esupportforchanges inorganizational models
ofworkowmanagemen tsystems. inproceedings ofthe4thinternational
confer enceoninformation systems modelling(ism?1) ,pages 165{172, 2001.
22[18]a.kumar, w.m.p .vanderaalst, andh.m.w. verbeek. dynamic work
distribution inworkowmanagemen tsystems: howtobalance qualit yand
performance? journal ofmanagement information systems ,18(3):157{193,
2002.
[19]g.m. levchuk,d.l.kleinman, s.ruan, andk.r.pattipati. congruence of
human organizations andmissions: theory versus data. proceedings ofthe
8thinternational command andcontrolresearchsymposium ,washington,
dc,june2003. universityofmuenster.
[20]l.t.ly,s.rinderle, p.dadam, andm.reichert. mining staassignmen t
rules fromevent-based data. inc.bussler anda.haller, editors, business
processmanagement 2005 workshops ,volume 3812 oflecturenotes in
computer scienc e,pages 177{190. springer-v erlag, berlin, 2006.
[21]m.zurmuhlen. organizational managemen tinworkowapplications{issues
andperspectives.information technolo gyandmanagement ,5(3):271{291,
2004.
[22]m.zurmuhlen andm.rosemann. workow-based processmonitoring
andcontrolling -technical andorganizational issues. inr.sprague,
editor, proceedings ofthe33rdhawaii international confer enceonsystem
scienc e(hicss-33) ,pages 1{10. ieee computer societypress, losalamitos,
california, 2000.
[23]m.netjes, h.a. reijers, andw.m.p .vanderaalst. supporting the
bpm lifecycle with filenet. int.latour andm.petit, editors,
proceedingsoftheemmsad workshop atthe18thinternational confer enceon
advancedinformation systems engine ering(caise'06) ,pages 497{508. namur
universitypress, 2006.
[24]w.reisig andg.rozen berg,editors. lecturesonpetrinetsi:basic models,
volume 1491oflecturenotes incomputer scienc e.springer-v erlag, berlin,
1998.
[25]s.rinderle andm.reichert. onthecontrolled evolution ofaccess rules
incooperativeinformation systems. inr.meersman andz.tarietal.,
editors, onthemove tomeaningful internet systems 2005: coopis, doa,
andodbase, otm confederatedinternational confer ences,volume 3812of
lncs ,pages 238{255. springer-v erlag, berlin, 2005.
[26]a.rozinat andw.m.p .vanderaalst. conformance testing: measuring the
fitandappropriateness ofeventlogsandprocessmodels. inc.bussler et
al.,editor, bpm2005workshops (workshop onbusiness processintelligence),
volume 3812oflecturenotes incomputer scienc e,pages 163{176. springer-
verlag, berlin, 2006.
[27]a.rozinat andw.m.p .vanderaalst. decision mining inprom. ins.dustdar,
j.l.faideiro, anda.sheth, editors, international confer enceonbusiness
processmanagement (bpm 2006),volume 4102oflecturenotes incomputer
scienc e,pages 420{425. springer-v erlag, berlin, 2006.
23[28]n.russell, w.m.p .vanderaalst, a.h.m. terhofstede, andd.edmond.
workowresource patterns: identication, represen tation andtoolsupport.
ino.pastorandj.falcao ecunha, editors, proceedingsofthe17thconfer ence
onadvancedinformation systems engine ering (caise'05) ,volume 3520of
lecturenotes incomputer scienc e,pages 216?-232. springer-v erlag, berlin,
2005.
[29]r.s.sandh u,e.j.coyne,h.l.feinstein, andc.e.youman. role-based access
controlmodels.ieee computer ,29(2):38{47, 1996.
[30]m.sayal,f.casati, u.dayal,andm.c. shan. business processcockpit.
inproceedings of28thinternational confer enceonverylargedatabases
(vldb'02) ,pages 880{883. morgan kaufmann, 2002.
[31]j.scott. socialnetwork analysis .sage, newbury parkca,1992.
[32]p-n.tan,m.steinbach,andv.kumar. introduction todatamining .addison-
wesley,boston, ma,usa, 2005.
[33]s.wasserman andk.faust. socialnetwork analysis: methodsand
applic ations .cambridge universitypress, cambridge, 1994.
24caseid logevents
1..(a,jane,`schedule')(b ,jane,`schedule')(c,jane,`schedule')
..(a,jane,`start')(b,jane, `start')(c,jane,`start')
2..(a,mike,`schedule')(b ,mike,`schedule')(c,mike,`schedule')
..(c,mike,`start')(b,mike, `start')(a,mike,`start')
table1
fragmen tofaprocesslogcontaining onlytwocases
caseid logevents
1 (a,john),(b,mike),(c,jo hn),(d,sue),
(e,pete),(f,jane),(h,sue)
2 (a,john),(b,fred),(c,joh n),(d,clare),
(e,robert),(f,mona),(h, clare)
3 (a,john),(c,john),(b,pe te),(d,sue),
(e,mike),(f,jane),(h,sue)
4(a,john),(c,john),(b,fred) ,(d,clare),(g,clare),(h,clare)
5 (a,john),(c,john),(b,robe rt),(d,clare),
(e,fred),(f,mona),(h,clare )
6 (a,john),(b,mike),(c,jo hn),(d,sue),(g,sue),(h,sue)
table2
example processlogs(a:receiv eaitemandrepair request, b:checktheitem, c:
checkthewarranty,d:notify thecustomer, e:repair theitem, f:issuepayment,
g:sendthecancellation letter, h:return theitem)
25originator actaactbactcactdacteactfactgacth
john 60600000
sue 00020013
mike 02001000
pete 01001000
jane 00000200
clare 00020013
fred 02001000
robert 01001000
mona 00000200
table3
theoriginator byactivit ymatrix
models #ofentities #oforiginators entropy value
location 9 109 1.917
1stlayer 13 109 1.691
2ndlayer 44 109 0.800
3rdlayer 63 109 0.520
default mining 9 109 0.0
mja(0.7) 6 109 0.435
mja(0.9) 10 109 0.297
ahc(6) 6 109 2.072
ahc(8) 8 109 2.024
mjc(0.7) 6 109 2.371
mjc(0.9) 12 109 2.314
table4
entropyvaluesoftheorganizational models
26listoffigures
1theprocessmining overview 28
2diagram showingthefocusofthispaperusing twodimensions:
(1)typeofmining (disco very,conformance, andextension)
and(2)perspective(process,organization, andcase) 28
3theexample processmodel 28
4theexample organizational model 28
5fragmen toftheexample loginmxml format 29
6organizational modelmarkup language 29
7theorganizational modelmining result 30
8adendrogram oftheexample 30
9ahierarc hicalorganizational model 30
10thesocialnetwork 31
11socialnetworksfororganizational entities 31
12prom screenshot showingorganizational mining plug-ins 32
13overview oftheveplug-ins andtheirrelationships 32
14organizational mining result 33
15socialnetwork(hando verofworkmetric) 33
16information owbetweengroups 34
17organizational performance analysis 34
27models
analyzesrecords
events, e.g., 
messages,
transactions,
etc.specifies
configures
implements
analyzessupports/
controls
peoplemachines
organizationscomponentsbusiness processes
fig.1.theprocessmining overview
focus of existing 
process mining 
researchfocus of existing business 
intelligence and data mining toolsfocus of this 
paper
fig.2.diagram showingthefocusofthispaperusing twodimensions: (1)type
ofmining (disco very,conformance, andextension) and(2)perspective(process,
organization, andcase)
fig.3.theexample processmodel
fig.4.theexample organizational model
28<?xmlversion="1.0" encoding="utf-8"?>
<workflowlog xmlns:xsi="http://www.w 3.org/2001/xmlschema-instance"
xsi:nonamespaceschemaloca tion="http://www.is.tm.tue.nl/research/processmining/
workflowlog.xsd">
<source program="eistream"/>
<process id="process" description="none">
<processinstance id="01" description="none">
<audittrailentry>
<workflowmodelelement>re ceive_repair_request</workflowmodelelement>
<eventtype>complete</eve nttype>
<originator>john</origin ator>
<timestamp>2004-09-22t15 :13:00+01:00</timestamp>
</audittrailentry>
<audittrailentry>
<workflowmodelelement>pr eliminary_check</workflowmodelelement>
<eventtype>complete</eve nttype>
<originator>mike</origin ator>
<timestamp>2004-09-23t12 :08:01+01:00</timestamp>
</audittrailentry>
...
fig.5.fragmen toftheexample loginmxml format
fig.6.organizational modelmarkup language
29(a) doing similar task (b) working together
fig.7.theorganizational modelmining result
fig.8.adendrogram oftheexample
fig.9.ahierarc hicalorganizational model
30fig.10.thesocialnetwork
fig.11.socialnetworksfororganizational entities
31fig.12.prom screenshot showingorganizational mining plug-ins
rolea roleb
sue lily johnmonaorganizational model
miner...
john
sue
mona
lily
......
a
b
c
b
......
case 27
case 31
case 26
case 33
...originator activity case id
...
john
sue
mona
lily
......
a
b
c
b
......
case 27
case 31
case 26
case 33
...originator activity case id
betweenness
lily>sue>john>mona
role a = role b
degree
sue = lily > mona > john
role a = role b
...........social network 
analyzer
grouping plug-insocial network 
miner
suejohn lily
mona
discovered organizational modeldiscovered social network for originators
role b role a
discovered social network for groupssocial network analysis resultreplacement filter
...
role b
role a
role b
role a
......
a
b
c
b
...originator activity
...
role b
role a
role b
role a
......
a
b
c
b
...originator activity
...
john
sue
mona
lily
......
john
sue
mona
lily
...originator activity
...
john
sue
mona
lily
......
john
sue
mona
lily
...originator activity
modified process log
fig.13.overview oftheveplug-ins andtheirrelationships
32fig.14.organizational mining result
fig.15.socialnetwork(hando verofworkmetric)
33fig.16.information owbetweengroups
fig.17.organizational performance analysis
34