process  mining: wat gebeurt er nu echt?  … en hoe kan het beter?  
 
organisaties registreren steeds meer gegevens die gebruikt kunnen worden om processen te analyseren. 
helaas schieten traditionele data mining and bi (business intelligence ) technieken tekort vanwege de 
afwezigheid van een duidelijke procesoriëntatie. process mining daarentegen  slaat een brug tussen data 
mining en modelgebaseerde procesanalyse. hierdoor is het mogelijk te laten z ien wat er daadwerkelijk 
gebeurt . door het afs pelen van historische gegevens is het ook mogelijk te laten zien waar de knelpunten 
zitten en waar processen afwijken van het ideale pad.  deze inzichten zijn uitermate relevant voor zowel 
de it professional als de business consultant.  
process mining  
de exp onentiële groei van gedigitaliseerde data en rekenkracht maakt het mogelijk om processen steeds 
nauwkeuriger te volgen en te analyseren. steeds meer gebeurtenissen worden immers geregistreerd en 
opgeslagen in zogenaamde event logs . het boeken van een reis via het internet leidt tot een lawine van 
events die opgeslagen worden in de databases van de betrokken organisaties. het is in veel gevallen nu 
al mogelijk een product (bijvoorbeeld een bestelling, pakket, of container) op afstand te volgen. steeds 
meer p rofessionele apparaten (bijvoorbeeld ct/mri scanners in een ziekenhuis) zijn verbonden met de 
informatiesystemen van  leveranciers die inzicht willen krijgen in het gebruik van hun producten en 
storingen willen begrijpen en voorkomen. in toenemende mate wor dt ook software op afstand in de 
gaten gehouden.  dankzij deze event logs en moderne process en data mining technieken is het mogelijk 
inzicht te krijgen in wat er nu werkelijk gebeurd.  
dankzij  slimme analysetechnieken die zoeken naar veelvuldig voorkomend e patronen is het mogelijk 
automatisch procesmodellen af te leiden  (“discovery”). deze modellen geven inzicht in wat er nu echt 
gebeurd binnen een proces of organisatie. vaak wijken de gevonden procesmodellen sterk af van de 
normatieve procesbeschrijvingen  die vaak uitgaan van een ideale situatie die weinig met de 
werkelijkheid te maken heeft. om afwijkingen tussen een dergelijke geïdealiseerde procesbeschrijving en 
de daadwerkelijke gang van zaken in kaart te brengen worden er zogenaamde “conformanc e check ing” 
technieken ingezet. deze kunnen laten zien wat de mate van compliance is ( bijvoorbeeld “80% van de 
events verlopen volgens plan”) en waar in het proces de grootste afwijkingen te vinden zijn ( bijvoorbeeld 
“deze  controleactiviteit wordt veelvuldig over geslagen”). indien procesmodel en event log redelijk 
overeenstemmen is het ook mogelijk het procesmodel te verrijken met additionele informatie uit de log. 
het is bijvoorbeeld mogelijk in het procesmodel te laten zien waar de knelpunten zitten (dit op basis van 
tijdstempels in de log ). informatie -
systeem
proces-
modellenevent
logsanalyse
inzicht
discoveryregistratie 
van events in 
audit trails, 
databases, 
logs, enz.specificatie
configuratie
analysebesturing/
ondersteuning
extensionconformance“wereld”
mensenmiddelen
organisatiesbedrijfsprocessen
 
bijschrift: informatiesystemen besturen en ondersteunen in toenemende mate processen en 
organisaties. als een gevolg hiervan worden steeds meer events geregistreerd. deze kunnen gebruikt 
worde n voor drie vormen van process mining: (a) “ discovery”, (b) “conformance”, en (c) “extension”. 
“discovery” is gericht op het automatisch construeren van een model op basis van een event  log. 
“conformance” daarentegen gaat uit van een event log en een model  en laat zien waar de grootste 
afwijkingen tussen model en werkelijkheid zitten. “extension” probeert het model te verrijken met 
behulp van kennis afgeleid uit de log met historische informatie.  
 
essentieel voor process mining is de koppeling tussen proces model en event log waardoor het mogelijk is 
de werkelijkheid af te spelen op het model. afwijkingen tussen beide  worden hierdoor meteen zichtbaar. 
dit is belangrijk voor compliance en auditing. tijdstempels van event s kunnen gebruikt worden om 
knelpunten o p te sporen. dit levert vaak ideeën op voor procesverbetering.  ook kunnen voorspellingen 
gedaan worden op basis van de historische gegevens in de event log.  
 
process discovery (kader)  
het doel van process discovery  is het afleiden van een procesmodel op basis van patronen in een event 
log. laten we voor het gemak even uitgaan van een eenvoudig bestelproces met vijf mogelijke 
activiteiten: a, b, c, d, e. stel dat a  het plaatsen van een bestelling is, b  de betaling va n deze bestelling, c de levering van de bestelling, en d  het versturen van een dankbrief. het kan echter ook zijn dat de 
bestelling niet leverbaar is, in dit geval wordt via activiteit e  de klant op de hoogte gebracht. stel dat in 
de database van het betre ffende bedrijf over langere tijd informatie over het bestelproces is opgeslagen. 
hieruit blijkt dat er drie mogelijke procespaden zijn : abcd , acbd , en aed. het pad abcd is 543 keer 
gevolgd, het pad acbd is 378 keer gevolgd, en aed is 45 keer gevolgd. het i s eenvoudig in te zien dat alle 
bestellingen eerst worden geregistreerd (activiteit a) en dat er altijd aan het einde een dankbrief wordt 
verstuurd (activiteit d ). tussen a en d worden ofwel b  en c uitgevoerd of alleen e. de volgorde tussen 
betaling ( b) en levering ( c) lijkt er niet toe te doen omdat beide sequenties voorkomen. met behulp van 
process mining algoritmen is  het mogelijk  automatisch een  procesmodel af te leiden dat als uitgangspunt 
voor allerlei analyses gebruikt kan worden.  het afgebeelde model laat een petri -net zien dat ontdekt is 
op basis van  een event log waarin alleen de procespaden abcd, acbd, en aed  voorkomen. de 
representatie van het ontdekte proces kan eenvoudig vertaald te worden naar de gewenste 
modelleringtaal (bijvoorbeeld bpmn).  
ab
cd e
p2end
p4p3 p1
start verstuur 
dankbriefplaats 
bestellingbetaling
leveringinformeer
 
process discovery is verre van eenvoudig: slimme analysetechnieken zijn nodig omdat een event log in 
veel gevallen slechts een fractie van de mogelijke procespaden bevat.  ook is het essentieel dat 
informatie uit de log op het mo del geprojecteerd kan worden . het model moet knelpunten en 
afwijkingen kunnen laten zien, ook als deze zich verplaatsen. op deze manier is het mogelijk te laten zien dat de gemiddelde wachttijd voor activiteit b erg lang is doordat betalingen vaak op zich laten wachten  
of dat er soms leveringen plaatsvinden (activiteit c) zonder een corresponderende betaling gedaan wordt  (activiteit b). 
 
spaghetti en lasagne processen  
in navolging van het open -source gereedschap prom ( www.processmining.org)  zijn er recent diverse 
softwaretools beschikbaar gekomen die process mining ondersteunen, bijvoorbeeld bpm|one (pallas 
athena), reflect ( futura process intelligence ), aris process performance manager (software ag), 
interstage bpme  (fujitsu ), en enterprise visualization s uite (businesscape ). de toepassing van dit soort 
gereedschappen laat zien dat er twee typerende klassen van  processen zijn: spaghetti  processen en lasagne  processen . lasagne processen zijn gestructureerd waardoor het eenvoudig is het onderliggende 
proces t e vinden. de toegevoegde waarde zit niet in het ontdekken van het proces, maar in de koppeling 
tussen event log en model. hierdoor is het mogelijk afwijkingen op te sporen en te analyseren. ook is het 
mogelijk  de ontdekte informatie te projecteren het model. o p deze manier kunnen knelpunten, kosten 
en onderbezetting snel zichtbaar gemaakt worden. spaghetti processen  zijn, zoals de naam al aangeeft, 
minder gestructureerd, waardoor het niet eenvoudig is om het onderliggende proces te ontdekken. in 
veel gevallen is het echter mogelijk spaghetti processen  enorm te verbeteren door simpelweg zichtbaar 
te maken wat er nu echt gebeurd.  merk op dat het mogelijk is de events van een bepaalde periode 
(bijvoorbeeld het afgelopen jaar) af te spelen op het ontdekte mo del.  dit kan erg confronterend zijn 
omdat problemen en inefficiënties direct zichtbaar worden.  toch is dit het beste startpunt voor 
herontwerp of procesverbetering.  
 
cartografie en navigatie  
process mining kan vergeleken worden met cartografie en navigatie . procesmodellen brengen processen 
in kaart net zoals een landkaart een gebied in kaart brengt. gegeven een bepaald  gebied zijn er vele 
kaarten denkbaar: kaarten voor de automobilist , fietser of watersporter, kadasterkaarten, en kaarten 
met water - en elek triciteitsvoorzieningen.  processen veranderen over het algemeen sneller dan de 
geografische werkelijkheid. daarom is het van groot belang steeds up -to-date “proceskaarten ” (d.w.z. 
procesmodellen) te hebben voor de verschillende doelgroepen. dankzij proces s mining is het mogelijk 
deze modellen te genereren op  basis van events uit de daadwerkelijke processen. nauwkeurige 
landkaarten kunnen gebruikt worden om informatie op te projecteren. denk bijvoorbeeld aan mashups 
gebaseerd o p google maps: kaarten die de t e boeken hotels laten zien, kaarten die de herkomst van 
bezoekers  weergeven, enz. een ander voorbeeld is het zichtbaar  maken file-informatie  op een kaart . de 
koppeling tussen event logs en gegenereerde procesmodellen maakt het mogelijk zowel actuele als 
historische informatie te visualiseren door de gegevens op het procesmodel te projecteren (bijvoorbeeld 
file-informatie in een bedrijfsproces). process mining helpt ook bij het navigeren binnen en tussen 
bedrijfsprocessen, net zo als een navigatiesysteem van tomtom,  garmin of navigon  dit doet voor de 
automobilist . door historische informatie, modellen, en actuele informatie te combineren is het mogelijk 
voorspellingen te doen en aanwijzingen te geven. een navigatiesysteem laat bijv oorbeeld steeds de 
verwachte aankomsttijd zien. in processen kan men op dezelfde manier voorspellingen d oen 
(bijvoorbeeld de verwachte doorlooptijd of  kans op succes). op basis van deze voorspellingen kan een 
informatiesysteem ook adviezen geven, net zoals  een navigatiesysteem  aanwijzingen geeft.  het 
informatie systeem kan bijvoorbeeld aangeven in welke volgorde activiteiten uitgevoerd dienen te 
worden om de doorlooptijd te minimaliseren.  
 
 over de auteur  
wil van der aalst ( www.vdaalst.com ) is hoogleraar informatiesystemen aan de technische universiteit 
eindhoven (tu/e) . daarnaast heeft hij een deeltijdaanstelling bij queensland university of technology 
(qut)  in australië en is trekker van d e ieee task force on process mining.   
process mining boek (kader)  
in april is het eerste book over process mining verschenen bij springer:  “process mining: discovery, 
conformance and enhancement of business processes” geschreven door wil van der aalst ( isbn 978 -3-
642-19344 -6). dit boek introduceert de belangrijkste technieken en laat zien hoe deze toegepast kunnen 
worden. het boek wordt ondersteund door een verzameling presentaties, voorbeelden van event logs en 
software (prom), zie http://www.processmining.org/book/ . hierdoor kan de lezer direct aan de slag met 
process mining.  
 