27 26 voor reacties en nieuwe bijdragen van it-experts: henk ester, 070 3046812 h.ester@automatise-ringgids.nl
it expert »wil van der aalst (www.vdaalst.com) is universiteitshoogleraar aan de technische universiteit eindhoven (tu/e). daarnaast heemf_t hij deeltijdaanstellingen bij queensland university of techno-logy (qut) in australië en de national 
research university higher school of economics in moskou. hij is ook de trekker van de ieee task force on process mining. 
landkaarten van processen process mining laat zien dat procesmodellen een soortgelijke rol kunnen vervullen als landkaar-ten. in beide gevallen gaat het om een abstractie van de werkelijkheid. deze vergelijking laat meteen zien dat er voor een proces meerdere modellen mogelijk zijn, net zoals er vaak verschil-lende landkaarten van hetzelfde gebied zijn. een automobilist heerf6t bijvoorbeeld een andere kaart nodig dan iemand die per metro reist. welke landkaart het meest geschikt is hangt af van de vraag die beantwoord moet worden. ook is het van groot belang actuele informatie te projecteren op de automatisch gegenereerde procesmodellen. het kan bijvoorbeeld uitermate nuttig zijn de ‘ﬁles’ in een organisatie of systeem zichtbaar te maken.toepassingen process-miningtechnieken zijn al succesvol toegepast in honderden organisaties, uiteenlopend van gemeenten en ziekenhuizen tot de leveranciers van hightech-systemen (asml, philips en andere). tijdens het process mining camp op 28 mei (ﬂuxicon.com/camp/2013) kwamen ongeveer honderd gebruikers van process mining bij elkaar. tijn van der heijden van deloitte liet zien hoe process mining de rabobank in staat stelde om de betalingsprocessen te stroomlijnen. process mining wordt hier ingezet om de kosten te reduceren en kwaliteit van de arf6handeling te verbeteren. mitchell cunning-ham presenteerde een op process mining gebaseerde analyse van de claimprocessen binnen suncorp, australië’s grootste verzekeraar. het gaat hierbij om 600.000 claims per jaar die samen meer dan 50 miljoen events genereren. youri soons van de auditdienst rijk (de interne auditdienst van de rijksover-heid) liet zien hoe afwijkingen en onregelmatigheden in subsidieverleningstrajecten (bijvoorbeeld wbso) snel opgespoord kunnen worden. philipp horn van volkswagen liet zien hoe alle inkoopproces-sen van de verschillende merken van volkswagen ag (volkswagen, audi, seat en skoda) vergeleken en geanalyseerd kunnen worden met process mining. deze voorbeelden laten zien dat het gebruik van process mining snel toeneemt en dat in veel organisaties al voldoende event logs beschikbaar zijn voor gedegen analyses.software het open-sourcegereedschap prom (www.processmining.org) is de de facto stan-daard op het gebied van process mining in de wetenschappelijke wereld. onder-zoeksgroepen in nederland, duitsland, frankrijk, china, spanje, italië, rusland, amerika en australië hebben plug-ins voor prom ontwikkeld. het is voor iedereen beschikbaar en biedt in vergelijking met commerciële gereedschappen enorm veel functionaliteit. binnen het open-sourcegereedschap zijn er meer dan 600 plug-ins beschikbaar die het gehele process-miningspectrum afdekken. prom is echter vooral bedoeld voor process-miningexperts en minder geschikt voor eindgebruikers. com-merciële gereedschappen zoals disco (fluxicon), perceptive process mining (eerder futura reﬂect), aris process performance manager (software ag), qpr proces-sanalyzer, interstage process discovery (fujitsu), discovery analyst (stereologic) en xmanalyzer (xmpro) maken process mining geschikt voor een groter publiek. deze gereedschappen kunnen door eindgebruikers gebruikt worden om de onder-liggende processen te ontdekken en knelpunten op te sporen. in vergelijking met prom schieten ze echter te kort als het gaat om conformance checking en predictive analytics. gereedschappen als disco kunnen direct csv-ﬁles inlezen en omzetten in xes (extendible event stream) of mxml-(mining xml)-ﬁles. de laatste twee standaardformaten zijn toegesneden op process mining en maken het delen van event-data eenvoudig. 
individuele apparaten worden events geregis-treerd. het maken van een röntgenfoto resulteert in een lawine van events die geanalyseerd worden door de leverancier die wil weten hoe het röntgenapparaat echt gebruikt wordt en wanneer en waarom het apparaat soms stukgaat. het ‘internet of things’ (iot) waarbij ook eenvoudige appara-ten (van koelkast tot kopieerapparaat) gebeurtenissen registreren en delen, is steeds meer een realiteit. klassieke technieken voor procesanalyse en herontwerp maken geen gebruik van de grote hoeveelheden data die vandaag de dag beschikbaar zijn. de nadruk ligt op het handmatig maken van processchema’s en de analyse van modellen in plaats van data. omgekeerd schieten traditionele data-mining- and bi-(business intelligence)-technieken tekort vanwege de afwezigheid van een duidelijke procesoriëntatie. eenvoudige dashboards en beslisbomen kijken vaak naar geaggregeerde data of een enkel punt in het totale proces. process mining is de ontbreken-de schakel tussen enerzijds procesanalyse en herontwerp en anderzijds data-analyse. uitgangspunt voor process mining zijn de zogenaamde event logs. events worden beschreven door de casus waartoe ze behoren (bijvoorbeeld een patiënt), de naam van de activiteit, een tijdstempel, en een willekeurig aantal aanvullende attributen (bijvoorbeeld de naam van de arts of leeftijd van de patiënt). dankzij slimme analysetechnieken die zoeken naar veelvuldig voorkomende patronen is het mogelijk automatisch procesmodellen af te leiden (‘discovery’). deze modellen geven inzicht in wat er nu echt gebeurt binnen een proces of organisatie. vaak wijken de gevonden procesmodellen sterk af van de normatieve procesbeschrijvingen die vaak uitgaan van een ideale situatie die weinig met de werkelijkheid te maken heeft. om afwijkingen tussen een dergelijke geïdealiseerde procesbeschrijving en de daadwerkelijke gang van zaken in kaart te brengen worden er zogenaamde ‘conformance checking’-technieken ingezet. deze kunnen laten zien wat de mate van compliance is (bijvoorbeeld: ‘80 procent van de events verlopen volgens plan’) en waar in het proces de grootste afwijkingen te vinden zijn (bijvoorbeeld: ‘deze controleactiviteit wordt veelvuldig overgeslagen’). indien procesmodel en event log redelijk overeenstemmen is het ook mogelijk het procesmodel te verrijken met additionele informatie uit de log. het is bijvoorbeeld mogelijk in het procesmodel te laten zien waar de knelpunten zitten (dit op basis van tijdstempels in de log). 
olifantenpadenom uit te leggen wat process mining is, wordt vaak de metafoor van een olifantenpaadje gebruikt. een olifantenpad is een niet oﬃcieel ﬁets- of wandelpad dat mensen creëren als ze een stukje van de oﬃciële route afsnijden. doordat ze hun sporen in het gras of plantsoen achterlaten wordt het werkelijke gedrag zichtbaar. op eenzelfde wijze kunnen process-miningtechnieken op basis van digitale sporen zichtbaar maken wat mensen, syste-men en organisaties daadwerkelijk doen. het process-miningspectrum is echter veel breder 
process minin g is 
 ontbrekende scha kelhet doel is data omzetten in betere processen en systemen 
data worden verzameld maar niet optimaal gebruikt. de bestaande 
 analysegereedschappen schieten tekort. process-min ingtechnieken,  
zegt wil van der aalst, zijn wel in staat modellen te genereren, waardoor  
data omgezet kunnen worden in nieuwe inzichten en b etrouwbare antwoorden. 
door:  wil van der aalst   beeld:  marc kolle
op dit moment staat ‘big data’ volop in de schijnwerpers. het is voor iedereen duidelijk dat de exponentiële groei van gedigitali-seerde data en rekenkracht grote 
invloed zal hebben op onze maatschappij. alleen organisaties die slim gebruik maken van de stortvloed aan gegevens over het gebruik van producten en diensten zullen overleven. helaas ligt de nadruk van big data-initiatieven vaak op het genereren en opslaan van enorme 
hoeveelheden data in plaats van de analyse 
ervan. als we een informatiesysteem zien 
als een auto en data als de brandstof die 
het systeem nodig heeft om te functio-
neren, dan wordt het probleem 
duidelijk. het lijkt erop dat vele 
partijen bezig zijn auto’s te bouwen die zoveel mogelijk brandstof gebruiken en een zo groot mogelijke 
tank aan boord hebben. de echte 
uitdaging is echter auto’s te bouwen 
die snel en eﬃciënt zijn, dat wil 
zeggen het omzetten van data in betere 
processen en systemen. hier schieten 
traditionele aanpakken gericht op data 
warehouses en simplistische dashboards tekort. data worden verzameld maar niet optimaal gebruikt. organisaties weten dat waardevolle antwoorden verborgen zitten in hun informatiesystemen, maar bestaande analysegereedschappen zijn niet in staat deze boven water te halen. process-miningtechnie-ken zijn wel in staat modellen te genereren waardoor data omgezet kunnen worden in nieuwe inzichten en betrouwbare antwoor-den. bovendien zijn er steeds betere gereed-schappen beschikbaar om dit snel en eﬃciënt te doen. 
ontbrekende schakel steeds meer gebeurtenissen (‘events’) worden geregistreerd en opgeslagen in it-systemen en dit gebeurt op allerlei niveaus. denk bijvoor-beeld aan een ziekenhuisinformatiesysteem. alle afspraken, onderzoeken, onderzoeksresul-taten (bloedproeven, röntgenfoto’s et cetera) en betalingen behorende bij een patiënt worden vastgelegd. ook op het niveau van dan het ontdekken van olifantenpaadjes. het is bijvoorbeeld mogelijk om te ontdekken waarom mensen afwijken van het oﬃciële pad, en waarom delen van het proces langer duren. olifantenpaden kunnen gebruikt worden om informatiesystemen te verbeteren en mensen op een betere manier aan te sturen. het doel van process mining is niet om processen in een keurslijf te duwen. vaak wijken mensen met goede redenen af van het reguliere proces. hiervan kunnen erg veel orga-nisaties leren. ook kunnen process-mining-technieken gebruikt worden om te voorspellen wat er gaat gebeuren en om aanbevelingen te doen over de juiste beslissing op basis van historische data. in een ziekenhuis kunnen bijvoorbeeld capaciteitsproblemen voorspeld worden en kan er een alarm afgaan op het moment dat onacceptabele afwijkingen plaatsvinden. gereedschappen als prom (zie kader ‘software’) ondersteunen dit hele spectrum en kunnen dus daadwerkelijk  (big) data omzetten in betere processen en systemen. 
traditionele datamining- technieken schieten tekort event logs zijn het uitgangspunt 