“het beste idee van 2013”  
olifantenpaden in data  
prof.dr.ir. wil van der aalst  
 
in steden en natuurgebieden laten olifantenpaden zien welke wegen mensen echt 
volgen. een olifantenpad is een niet officieel fiets - of wandelpad dat mensen creëren 
als ze een stukje van de officiële route afsnijden. doordat ze hun sporen in het gras of plantsoen achterlaten wordt het werkelijke gedrag zichtbaar. stedenbouwkundige 
vergissingen worden genadeloos zichtbaar gemaakt door deze olifantenpaden.  de 
breedte en diepte van het olifantenpad vertellen iets over de frequentie van gebruik. 
ondanks het gebruik van hekken en andere hindernissen, zijn mensen creatief in het vasthouden van de “ideale lijn”. dw ight eisenhouwer, de latere president van de vs, 
gebruikte dit verschijnsel toen hij president van columbia university was. hij nam de campus in gebruik zonder trottoirs aan te leggen. pas toen de olifantenpaden zich 
openbaarden en duidelijk was hoe mensen  liepen werden de trottoirs aangelegd. 
parken zoals central park in new york zijn verbetert door de olifantenpaden te 
formaliseren.  
 
op dit moment staat “big data” volop in de aandacht. het is voor iedereen duidelijk 
dat de exponentiële groei van gedigital iseerde data en rekenkracht grote invloed zal 
hebben op onze maatschappij. alleen organisaties die slim gebruik maken van de stortvloed aan gegevens over het gebruik van producten en diensten zullen 
overleven. de olifantenpaden die gevonden kunnen worden i n “big data” laten het 
daadwerkelijke gedrag van mensen, systemen, en organisaties zien. moderne process mining technieken zijn in staat procesmodellen te genereren op basis van events. hierdoor kan event data omgezet kunnen worden in nieuwe verassende 
inzichten.  
 
uitgangspunt voor process mining zijn de zogenaamde event logs. events worden 
beschreven door de casus waartoe ze behoren (bijvoorbeeld een patiënt), de naam van de activiteit, een tijdstempel, en een willekeurig aantal aanvullende attributen (bijvoorbeeld de naam van de arts of leeftijd van de patiënt). dankzij slimme 
analysetechnieken die zoeken naar veelvuldig voorkomende patronen is het mogelijk automatisch procesmodellen af te leiden (“discovery”). deze modellen geven inzicht in wat er nu echt  gebeurd binnen een proces of organisatie. vaak wijken de 
gevonden procesmodellen sterk af van de normatieve procesbeschrijvingen die vaak uitgaan van een ideale situatie die weinig met de werkelijkheid te maken heeft. om 
afwijkingen tussen een dergelijke geïdealiseerde procesbeschrijving en de 
daadwerkelijke gang van zaken in kaart te brengen worden er zogenaamde 
“conformance checking” technieken ingezet. deze kunnen laten zien wat de mate 
van compliance is (bijvoorbeeld “80% van de events verlopen volgens  plan”) en waar 
in het proces de grootste afwijkingen te vinden zijn (bijvoorbeeld “deze controleactiviteit wordt veelvuldig overgeslagen”). indien procesmodel en event log 
redelijk overeenstemmen is het ook mogelijk het procesmodel te verrijken met 
additi onele informatie uit de log. het is bijvoorbeeld mogelijk in het procesmodel te 
laten zien waar de knelpunten zitten (dit op basis van tijdstempels in de log).  
 
process mining technieken kunnen dus digitale olifantenpaden zichtbaar maken die 
laten zien wat  mensen, systemen en organisaties daadwerkelijk doen. het process 
mining spectrum is echter veel breder dan het ontdekken van olifantenpaadjes. het 
is bijvoorbeeld mogelijk om te ontdekken waarom mensen afwijken van het officiële pad, en waarom delen van het proces langer duren. olifantenpaden kunnen gebruikt worden om informatiesystemen te verbeteren en mensen op een betere manier aan 
te sturen.  
 
biografie  
prof.dr.ir. wil van der aalst is als hoogleraar verbonden aan de technische 
universiteit eindhoven (t u/e). internationaal wordt hij gezien als de expert op het 
gebied van bpm. hij heeft diverse doorbraken op zijn naam staan op gebieden 
uiteenlopend van procesmodellering en simulatie tot workflow management en process mining. volgens google scholar is hij de meest geciteerde europese 
informaticus (op basis van h- index). ook heeft hij aan de wieg gestaan van 
belangrijke open- source initiatieven zoals yawl en prom.  