hauptbeitrag/ geschäftsprozessmodellierung }
geschäftsprozessmodellierung:
die„killer-applikation“fürpetrinetze 
w. m. p. van der aalst 
einleitung 
parallelzumkontinuierlichenausbauderpetrinetz- 
theoriegabeseinenbemerkenswertentrendweg 
vondatenzentrierteninformationssystemen,hinzu 
prozessorientierteninformationssystemen [ 4,6]. 
umgeschäftsprozessezuunterstützenmuss 
eininformationssystem dieseprozesseundihre 
organisierte umgebung gut kennen. während 
sichklassischeinformationssystemeauszentralen 
datenbank-systemenherausentwickelthaben,sind 
modernesystemeverteiltundprozessorientiert. 
diezunehmendebedeutungdesgeschäftsprozess- 
managements(businessprocessmanagement,bpm) 
illustriertdiesentrend [ 2,5,9].derbegriffbpmum- 
fasstmethoden,technikenundwerkzeuge,umreale 
geschäftsprozessezuentwerfen,implementieren, 
verwaltenundzuanalysieren.bpmkannmanals 
erweiterungklassischerworkﬂow-management- 
systemeund-konzepteauffassen. 
die meisten etablierten bpm-notationen und 
-systemeverwendentoken-basierte,vonpetrinet- 
zenentlehntebeschreibungen.petrinetzewarender 
ersteformalismuszurmodellierungnebenläuﬁger, 
verteilter, paralleler abläufe. solche abläufe sind 
grundlegend für bpm, denn in geschäftsprozes- 
sen geschiehtoft vieles zugleich und unabhängig 
voneinander.einbpm-system muss tausendeak- 
tionen zugleich verwalten, und selbst innerhalb 
einer aktion kann mehreres zugleich passieren. 
deshalb müssen notationen, techniken und sys- 
teme zum umgang mit bpm verteilte abläufe als 
grundlegendeskonzeptenthalten. 
abbildung 1zeigteinpetrinetz-modelleines 
geschäftsprozesses,derneunaktivitätenenthält. 
transitionen desmodellssindentsprechendbe- schriftet. so beschreibtdieinschrift „ a“ von t1
beispielsweisedieregistrierungeinerbitteumkom- 
pensation.zweitransitionen, t2und t3verlangen 
zusätzlicheinformationen. t4und t13 ,ohneinschrift, 
repräsentiereninterne,„stille“aktivitäten,deren 
ausführungvonaußennichtsichtbarist.dasnetz 
inabb. 1istseinerstrukturnachein workﬂow-netz 
(wf-netz, [ 3]).eshateineneindeutigen start -platz 
(ohneeingehendekanten)undeineneindeutigen 
end -platz(ohneausgehendekanten).alleanderen 
knotendesnetzesliegenaufwegenzwischendie- 
senbeidenplätzen.ein workﬂow-netz modelliert 
denlebenszykluseinerprozess-instanz(übliche 
bezeichnung: case ).diemarkeaufdemstart-platz 
repräsentierteinesolcheinstanz.ineinemablauf 
eineswf-netzesgelangenzwischenzeitlichgege- 
benenfallsmehrfachmarkenaufdenselbenplatz, 
beispielsweiseauf c1und c4,nachdemdieeinge- 
gangenebitteumkompensationregistriert( a)und 
begutachtet( e)wurde.markenverschiedenerinstan- 
zenvermischensichineinemwf-netzniemals:ein 
wf-netzbeschreibtdenlebenszyklusverschiede- 
nerinstanzenimmervoneinanderisoliert.diesem 
prinzipfolgenauchanderemodellierungstechniken 
fürgeschäftsprozesse,beispielsweisebpmn,uml- 
aktivitätsdiagramme,bpel,epcsetc.daswf-netz 
ausabb. 1ist sound [3],weilesniemalsineinendead- 
lockgerät,immerdenendzustanderreichenkann 
undjedetransitionaktivierbarist. 
doi10.1007/s00287-013-0756-2 
©springer-verlagberlinheidelberg2014 
w.m.p.vanderaalst
eindhovenuniversityoftechnology,
departmentofmathematicsandcomputerscience,
eindhoven,thenetherlands
e-mail:w.m.p.v.d.aalst@tue.nl
informatik_spektrum_37_3_2014 191 {geschäftsprozessmodellierung 
zusammenfassung 
seit ihrem entwurf im jahr 1962 sind petri- 
netze in ganz unterschiedlichen bereichen 
eingesetztworden. obwohl sie graphischdar- 
gestelltwerdenundintuitiveinfachverständlich 
sind, haben petrinetze eine formal eindeutige 
semantik mit einer vielzahl mathematischer 
analysetechniken. sie reichen vom model 
checking und der strukturellen analyse über 
dasprocessminingbiszurperformanz-analyse. 
im lauf der zeit haben petrinetze so- 
lide grundlagen für die forschung zum 
geschäftsprozess-management(bpm) beige- 
tragen. sie umfassen methoden, techniken 
und werkzeugeum geschäftsprozessezu ent- 
werfen, implementieren, verwalten und zu 
analysieren.dieetabliertenmodellierungsme- 
thoden und workﬂow-managementsysteme 
verwenden token-basierte, von petrinetzen 
entlehnte beschreibungen. nutzer moderner 
bpm-analysetechniken wissen oft gar nicht, 
dass ihre geschäfts-prozesseintern als petri- 
netzerepräsentiertwerden. 
dieserbeitragzeigtdiegrundlegenderolle 
vonpetrinetzenimbpm. 
abbildung 1modelliert den kontrollﬂuss des 
geschäftsprozesses. mit komplexeren varianten 
vonpetrinetzen können ressourcen,organisatori- 
schezusammenhänge,daten, die interaktion und 
kommunikationmitderumgebung,sowiezeitliche 
aspektemodelliertwerden [ 4,6].inabb. 1wirddas 
abb.1einsoundworkﬂow 
net(wf-net),dasden 
lebenszykluseinerbitteum 
kompensationbeschreibt. 
jedetransitionistentweder 
miteineraktivitätbeschriftet 
odersieist„still“ elementarekonzept„schwarzer,zeitloser“ marken 
verwendet.komplexerevarianten erweiternpetri- 
netzeumgefärbtemarken,zeit,und hierarchische 
aspekte[ 4,7]. 
imfolgendendiskutierenwirdreigutegründe, 
petrinetzeimbpmzuverwenden. 
–formal eindeutigesemantiktrotzgraﬁscher 
darstellung :
einerseitssindpetrinetze ein graﬁsches,intuiti- 
vesausdrucksmittel;schoneinfache elementare 
netzereichenausumdieelementarenworkﬂow- 
komponenten zu modellieren [ 6].andererseits 
habenpetrinetze(einschließlichdermeistenver- 
allgemeinerungen)einemathematisch eindeutig 
formal beschriebenebedeutung. im gegensatz 
dazuverwendenvieleaktuellebpm-systemeund 
-notationenad-hoc-konstrukte.dasführtschnell 
zuunübersichtlichenundverwirrendendarstel- 
lungen,insbesonderewennnichtdeterminismus 
undverteiltheitaufeinandertreffen.deshalbsollte 
manliebereineetablierteentwurfssprachemitei- 
nerformalensemantikverwenden;undpetrinetze 
sindeinebasis dafür. das heißtnun keineswegs, 
geschäftsprozesseunbedingt als petrinetze zu 
visualisieren!abstraktere,graﬁschreichhaltigere 
darstellungensindoftknapperundintuitiver.nur 
solltensie(zuranalyseundzurbeschreibungoder 
semantik)aufeinesolidebasisabgebildetwerden 
können. 
–zustandsbasiertstattereignisbasiert :
im unterschied zu einigen anderen modellie- 
rungstechnikenfürprozessekönnendiezustände 
einerinstanz in einempetrinetz explizitmodel- 
192 informatik_spektrum_37_3_2014 liertwerden.anderetechniken,voninformalen 
darstellungen wie beispielsweisedatenﬂuss- 
diagramme bis hin zu prozess-algebrensind 
ereignisbasiert ,das heißt die einzelnenschritte 
werdenexplizitmodelliert,aberzuständeergeben 
sichdabeinurimplizit.gängigebpm-systemesind 
vorwiegendereignisbasiert,mit explizit darge- 
stelltenaktivitäten,aberohnesichtbarezustände. 
internhabenabläufeundsystemeaberdurchaus 
zustände. die zustände sind überaus wichtig, 
wennsystemeausgeführtoderanalysiertwerden. 
meilensteine,zeitlichverzögerteentscheidungen 
und andere workﬂow-pattern können nur mit 
expliziten zuständen angemessen modelliert 
werden [ 6].dieexplizitedarstellungvonzustän- 
dengehörtalsozumkerndermodellierungvon 
geschäftsprozessen. 
–einefüllevonanalysetechniken :
für petrinetze gibt es eine vielzahl efﬁzien- 
ter analysetechniken. mit ihrer prägnanten 
operationellensemantik sindallgemeineanaly- 
setechnikenwiemodelcheckungundsimulation 
unmittelbar anwendbar. darüber hinaus gibtes 
petrinetz-speziﬁschetechnikenwie fallen,co- 
fallen,platz-invarianten, transitions-invarianten, 
überdeckungsgraphen,regionen und verteilte 
abläufe[ 8].process-mining-algorithmenverwen- 
densolchetechnikenbei dersuchenacheinem 
geeignetenprozessmodellundbeimvergleichvon 
modelliertemmitbeobachtetemverhalten [ 1]. 
im rest dieses beitrags geht es um drei themen: 
zunächst, im abschnitt ,,das ,markenspiel‘ im 
geschäftsprozess-management“, diskutieren wir 
dierollevonpetrinetzenimbpm-lebenszyklus. 
derabschnitt,,dereinﬂussvonpetrinetzenauf 
sprachenundsysteme“beschreibtdeneinﬂussvon 
petrinetzenaufdasgebietderbpm. 
schließlich philosophieren wir im abschnitt 
,,dienatürliche struktur vongeschäftsprozessen“ 
über den bezug zwischen modell und wirklich- 
keit vor dem hintergrund der maxime von petri, 
dass prozessmodellemit den gesetzender physik 
übereinstimmensollen. 
das,,markenspiel“ 
imgeschäftsprozess-management 
der bpm-lebenszyklus [ 2,4] in abb. 2verdeut- 
licht die rolle von petrinetzen im bpm. in der 
phase des (um-)planens wird ein modell entwor- abb.2derbpm-lebenszyklusmitseinendreiphasen:(1) 
(um)-planen ,(2) implementieren/konﬁgurieren und(3) 
ausführen und anpassen 
fen.diesesmodellwirdinderimplementierungs-/ 
konﬁgurationsphaseineinlauffähigessystemtrans- 
formiert. wenn das modell in einer lauffähigen 
formvorliegtundeinfunktionierendeswfm-oder 
bpm-system bereitsteht,istdiesephasesehrkurz. 
falls jedoch nur ein informelles modell vorliegt, 
das noch in einer klassischen programmierspra- 
che kodiert werden muss, kann diesephase lange 
dauern. danach beginnt die ausführungs- und 
korrekturphase. in dieser phase werden die be- 
teiligten prozesse ausgeführt und gegebenenfalls 
angepasst. dabei werden sie aber nicht kom- 
plett neu entworfen und es wird auch keine neue 
softwaregeschrieben.vielmehrwerdennurvordeﬁ- 
nierte testsdurchgeführt und kleine änderungen 
vorgenommen. abbildung 2zeigt zwei formen 
systematischer analyse: modell-basierte und da- 
tenbasierte analyse. während das system läuft, 
werden ereignis-datengesammeltund analysiert, 
beispielsweisewerden flaschenhälse,ungenutzte 
ressourcen oder abweichungen vom erwarteten 
verhalten entdeckt. dieseerkenntnissewerden in 
der(um-)planungsphaseverwendet.indieserphase 
werden prozessmodelleanalysiert. beispielsweise 
werden „what-if“-fragen mit der analyse simu- 
liertenverhaltens beantwortet,unddiekorrektheit 
eines neu geplanten modells mit model checking 
nachgewiesen. 
inallendreiphasen(abb. 2)werdenpetrinetze 
verwendet,allerdingsoft imhintergrund.im rest 
diesesabschnittszeigenwirdierollevonpetrinet- 
zenbeim modellieren ,analysieren ,und realisieren 
(instanziierenvongeschäftsprozessen). 
informatik_spektrum_37_3_2014 193 {geschäftsprozessmodellierung 
modellierung 
deraltespruch„einbildsagtmehrals1000worte“ 
erklärt prägnant den überragenden nutzen von 
petrinetzen beim entwurf von geschäftsprozes- 
sen. das einfache workﬂow-netz aus abb. 1kann 
als basis der diskussion verschiedenervarianten 
der (um-)planung und neu-strukturierung ver- 
wendet werden. ganz wichtig ist dabei, mit dem 
„markenspiel“ die möglichkeit, abläufe zu analy- 
sierenundverschiedeneszenariendurchzuspielen. 
die „regel“ des markenspiels verstehtjedermann 
sofort. 
wie schonerwähnt, modelliertabb. 1nur den 
kontrollﬂuss , also dieordnung deraktivitäten ei- 
nes geschäftsprozesses.oft wollen wir aber auch 
dieverwendung von ressourcen modellieren,bei- 
spielsweisedenbeitrageinzelnermitarbeiter,ganzer 
abteilungenoderbeteiligtermaschinen.manunter- 
scheidetressourcenfür funktionale aufgaben von 
ressourcenfürorganisatorischeaufgaben. 
die daten-perspektive diskutiertdieherstellung 
und die verwendung von daten. jeder einzelnen 
instanz eines workﬂows sind kontrolldaten zuge- 
ordnet,diedasrouting steuern.produktionsdaten 
(beispielsweise dokumente, formblätter, tabel- 
len) sind informationsobjekte, deren gestalt und 
verwendungnichtnurvomroutingabhängt.aktivi- 
tätenbrauchenoftganzspezielleeingabedatenund 
produzierenspezielleausgabedaten.beispielsweise 
bekommteinantragstellereininteilenausgefülltes 
formblatt,daservervollständigt.zudemhängendie 
meistenentscheidungenineinemprozessvondaten 
ab. 
die interaktions-perspektive betrifft die zu- 
sammenhängezwischenprozessenundinstanzen. 
beispielsweisehängen einzelbestellungen, sam- 
melbestellungen und lieferungen untereinander 
zusammen.siekönnenundsollenabernichteinen 
einzigen workﬂow bilden, egal ob als wf-netz, 
bpmn-graph,epk oder uml-diagramm. zudem 
müssenprozesseüberorganisationsgrenzenhinweg 
interagierenkönnen. 
die zeitlicheperspektive betrachtet die dauer 
von objekt- und datenﬂüssen, fristen und ihre 
überschreitung,wartezeiten, betriebszeiten,ant- 
wortzeiten etc. beispielsweise soll ein anspruch 
abgewiesenwerden,wennernichtinnerhalbzweier 
wochen angemeldet wurde. man kann auch eine 
durchschnittliche bearbeitungsdauer modellieren 
wollen. welchedergenanntenperspektiveneinespro- 
zessesin welcheneinzelheitenmodelliertwerden, 
hängtvom zweck desmodellsab.wenneinmodell 
vorwiegend „what-if-szenarien“ simulieren soll, 
müssenvorallembedienzeitenundressourcenge- 
nau modelliertwerden. daten sind dabei weniger 
wichtig.wenn das modell primär zur ausführung 
verwendet wird, kann man auf bedienzeiten ver- 
zichten(sieergebensichjaohnehin),entscheidend 
sindaberein-undausgabedatenderaktivitäten. 
das wf-netz in abb. 1hat nur „schwarze“, 
ununterscheidbare marken ohne dateninhalt. um 
alle genannten perspektiven angemessenzu mo- 
dellieren,werdenpetrinetze mit„farbigen“(daten 
tragenden) marken, zeit und hierarchie ausge- 
stattet [ 4,7]. um alle modellierten prozesse zu 
analysieren, können solche modelle wiederum zu 
elementarennetzenabstrahiertwerden. 
analyse 
informellemodellesindfürdieanalysevonprozes- 
sennichtverwendbar.fürpetrinetzegibtesjedoch 
vielfältigeanalysetechniken.abbildung 3klassiﬁ- 
ziert diese techniken in zwei dimensionen: zum 
einen kann man ein ad-hoc-modell bilden und 
analysieren, oder aktuelleereignis-datenverwen- 
den,imsinne datenbasierter analyse nachabb. 2.
zumanderenkannmansichauffunktionaleeigen- 
schaftenbeschränken,oderauchnicht-funktionale 
eigenschaftenmiteinbeziehen. 
traditionell zielt die forschung über petri- 
netzeaufdie modellbasierteanalyse ,undindiesem 
rahmen auf funktionaleeigenschaften .mit gene- 
rischentechnikenwiedem model checkingkann 
manspezielleeigenschaftennachweisen,beispiels- 
weise die deadlockfreiheit. petrinetzspeziﬁsche 
notationen wiefallen,co-fallen,platzinvarianten, 
transitionsinvarianten,undüberdeckungsgraphen 
werdenoftzumnachweisfunktionaler eigenschaf- 
ten verwendet,beispielsweiselebendigkeits-oder 
sicherheits-eigenschaften [ 8]. für workﬂows in- 
teressant ist die eigenschaft der soundness von 
wf-netzen [ 3]:einwf-netzistgenaudann sound 
wennesfolgendedreieigenschaftenhat:(1) eskann 
immerterminieren : von jeder erreichbaren mar- 
kierung aus ist eine markierung mit einer marke 
aufdem end -platzerreichbar.(2) esterminiertkor- 
rekt : wenn der end -platz eine marke trägt, gibt es 
imnetz keine weiteren marken. (3) eshatnurak- 
tivierbaretransitionen : zu jeder transition gibt 
194 informatik_spektrum_37_3_2014 abb.3elementarecharakterisierung 
prozessbasierteranalysetechniken 
es eine erreichbare markierung, die diese transi- 
tion aktiviert. das wf-netz aus abb. 1ist sound .
alsokannkeineinstanzdesnetzesineinendead- 
lock geratenodernichtausführbarekomponenten 
enthalten. nungilteintheorem, mitdemman die 
fragenachdersoundnesseineswf-netzesaufdie 
klassischen eigenschaften der lebendigkeit und 
beschränktheitzurückführenkann,fürderennach- 
weisseitlangemefﬁzienteverfahrenbekanntsind. 
einwf-netzistgenaudann sound ,wenndaszuge- 
hörige „kurzgeschlossene“petrinetz lebendigund 
beschränkt ist.neben dersoundness gibt es zahl- 
reicheweitereinteressantefragestellungen.manche 
verlangenzuihrerbeantwortungkomplexetechni- 
ken, beispielsweisefragender art„kann dieselbe 
ressourcediebeidenaktivitäten cund fausführen, 
wenn die kompensation einen transatlantik-flug 
erfordert?“ 
auch nicht-funktionale eigenschaften, bei- 
spielsweise ausführungsgeschwindigkeit,reak- 
tionszeiten, kosten, risiken, nutzbarkeit, fehler- 
toleranz können modellbasiertanalysiert werden. 
derartigeeigenschaftensindfürbpmäußerstwich- 
tig.spezielleklassenvonpetrinetzenkannmanmit 
markov-ketten analysieren. beispielsweisekönnen 
stochastischepetrinetze mitnegativ exponentieller 
verzögerung in markov-ketten übersetztwerden. 
damit können mittlere ausführungsgeschwindig- 
keiten, wahrscheinlichkeitenbei alternativen etc. 
analysiert werden. für kompliziertere prozess- 
modelle und fragestellungen bleibt oft nur noch 
die simulation. deshalb unterstützen die meisten 
bpm-werkzeugeeinigesimulationsverfahren [ 4]. 
in den vergangenen jahren wuchs das inter- 
esse an der „rechten hälfte“ von abb. 3, beﬂügelt 
von der verfügbarkeit entsprechender daten und 
dem interesse von organisationen an fakten- 
basierten analyse-ergebnissen(„evidence based 
bpm“).derbegriff processmining bezeichnetdabei 
techniken,die wissen aus event logs ableiten [ 1]. solche process mining-technikengehören zu den 
a-posteriori -analysetechniken,die informationen 
aus audit trails, transaction logs,datenbankabfra- 
genetc.ableiten.zumprocessmininggehörenganz 
unterschiedlicheverfahren: automatisch prozess- 
modelle aus event logs ableiten (vgl. abb. 4c, d), 
konformanzprüfung (beispielsweiseinkonsisten- 
zenzwischenmodellenundlogserkennen),soziale 
netzwerke/prozesse beobachten, automatisch 
simulationsmodelle erzeugen, modelle reparie- 
ren, instanzen vorhersagen, und empfehlungen 
aufgrundbisherigenverhaltensableiten. 
diewachsendebedeutungdesprocessmining 
siehtmananfolgenderbeobachtung: einetypische 
festplatte von 2010 hat eine kapazität von ca. ei- 
nem terabyte (1 tb) =10 12 bytes . damals betrug 
das gesamte„digitaleuniversum“ca1,2zentabyte 
(1, 2 ×10 21 bytes) 1.
nachder wachstumsrate vonharddisks und 
nachmoores gesetzpasstdiesedatenmenge inca. 
50 jahren auf eine einzige hard disk.diese über- 
schlagsrechnungzeigt die unglaubliche zunahme 
von ereignisdaten in den nächsten jahrzehnten. 
geschäftsprozesse werden zunehmend anhand 
der daten analysiert, die sie produzieren. trans- 
aktionsdaten und sensordaten, beispielsweisevon 
rfid-tags, werden zukünftig traditionelle, auf 
handgefertigtenmodellenbasierendeanalysetech- 
nikendurchvölligneuartigetechnikendesprocess 
miningersetzen. 
realisieren(instanziieren) 
vongeschäftsprozessen 
petrinetze sind ausführbar; sie erzeugen verhal- 
ten. der kern jedes wfm/bpm-systems ist eine 
sogenannte „workﬂow engine“. eine solche ma- 
schineinteragiert mit ihrerumgebung,indem sie 
1gemäß dem jährlichen idc bericht „the digital universe deca de: are you 
ready?“,mai2010.
informatik_spektrum_37_3_2014 195 {geschäftsprozessmodellierung 
abb.4eingeschäftsprozessindreiverschiedenendarstell ungen:(a)bpmn,(b)epk,(c)petrinetz.derevent-log(d)sk izziertdie 
tracesdesprozesses(mitdentransitionsnamendespetrine tzes) 
–anschaulichformuliert–dasmarkenspielvonpe- 
trinetzen ausführt: diemeistenworkﬂow engines 
funktionierengemäßeiner„tokenbased“semantik. 
immerwenneineengineeineaktivitäteinerinstanz 
durchgeführthat,aktualisiert siedenzustand (die 
markierungeinesentsprechendenpetrinetzes),und 
neueaktivitäten sindaktiviert, die derumgebung 
angebotenwerden. 
dereinﬂussvonpetrinetzen 
aufsprachenundsysteme 
kontinuierlichwerdenneuenotationen zurmodel- 
lierungvonprozessenvorgeschlagen.einigedavon 
sindgrundlegendundwerdenseitjahrzehntenver- 
wendet (beispielsweisepetrinetze). andere haben 
firmenetablierenwollen,odersieerweiternledig- 
licheinebewährtenotation.vielesolchenotationen 
verschwindenschnellwieder. 
schwerpunktedernotationenreichenvonspra- 
chen die den modellen eine formale basis geben 
(beispielsweiseendlicheautomaten,petrinetze,und prozessalgebren) bis hin zu herstellerdeﬁnierten 
notationen (verschiedeneproprietäre,herstellerge- 
bundeneworkﬂow-sprachen). industriestandards 
wie bpel(business process execution language) 
und bpmn (businessprocess modeling notation) 
werden im allgemeinen nur in teilen berück- 
sichtigt: kommerzielle werkzeuge unterstützen 
oft nur eine teilmenge des standards, und an- 
wender nutzen wiederum nur einen bruchteil des 
implementierten [ 6]. ganz offensichtlich gibt es 
wenig übereinstimmung über die „beste“model- 
lierungssprache.prozess-beschreibungssprachen 
türmen sich wie der sprichwörtliche turmbau zu 
babel:einevielzahlähnlicher,aberinspitzﬁndigen 
aspektenverschiedenesprachenverhinderneffek- 
tive,einheitliche,werkzeuggestützteentwurfs- und 
analysetechniken. 
in dieser unübersichtlichen welt spielen 
petrinetze eine wichtige rolle. fast alle bp- 
modellierungssprachenund bpm/wfm-systeme 
verwendeneinetoken-basiertesemantik,inspiriert 
196 informatik_spektrum_37_3_2014 vommarkenspielderpetrinetze.oftsindpetrinetze 
an derbenutzeroberﬂächegar nichterkennbar,oft 
hantiert dernutzeraberauchdirektmitihnen.ein 
beispielaus den 1990er-jahren ist das damals füh- 
rende cosa-system: der cosa-modellersteller, 
die cosa-engineund der cosa-simulator basie- 
ren auf petrinetzen. der größte sap-konkurrent 
beim erp (enterprise resource planning) in den 
1990er-jahren, baan , war bekannt für seinen dy- 
namischen „enterprise modeler“ (dem). dieses 
werkzeug modelliert prozesse als petrinetze und 
ist sehr hilfreich, um das baan erp-system in die 
organisatorische struktur einer anwender-firma 
zuintegrieren.cosaunddemhabenvielespätere 
bpm/wfm/erp-systeme beeinﬂusst.beispieleda- 
für sinddieaktuellebusinessoperations platform 
(bop)voncordys,undoraclesbpmsuite. 
ein weiteres bemerkenswertes beispiel ist 
der protosmodeler von palas athena. der protos 
modeler notiert modelle als petrinetze. im jahr 
2010 haben mehrals 250 der441niederländischen 
gemeinden aktiv mit protos ihre verwaltung mo- 
delliert.protos unterstütztauchdassimulierenund 
verwendetdafür intern das exspect simulations- 
werkzeug.entwickeltwurdeexspectursprünglich 
als prototyping- und simulationswerkzeug an der 
technischenuniversitäteindhoven.heuteistprotos 
einekomponenteder bpmone -platform.dasisteine 
bpm-suitezumsuchen,entwerfen,ausführenund 
verbessernvongeschäftsprozessen. 
nebendiesenkommerziellensystemengibtes 
einereiheopensource/akademischerbpmsysteme 
und werkzeuge, die an zentraler stelle petrinetze 
verwenden.dazugehören yawl (einwfm-system), 
woped und yasper (geschäftsprozess-modellierung 
undsimulation)sowie prom (processmining).auch 
frühere systeme zur prozessautomatisierung ver- 
wendenhäuﬁgpetrinetze, beispielsweise ofﬁcetalk 
vonxeroxparcindenspäten1970ern, scoop (sys- 
tem zur automatisierung von prozessenim büro) 
von michael zisman (späte 1970er-jahre), income 
workﬂow vonpromatisinden1990er-jahren,etc. 
trotz der vielen beispieleinteressanter bpm- 
systeme und werkzeuge, die ihren benutzern 
explizit petrinetze zeigen, ist der aktuelle ein- 
ﬂuss vonpetrinetzen oft hinter graﬁschblumigen 
darstellungen verborgen, die in der software- 
industrie so beliebt sind. abbildung 4zeigt 
denselben prozess in drei unterschiedlichen no- 
tationen. die businessprocessmodelingnotation (bpmn) verwendet „aktivitäten“, „ereignisse“ 
und „zugänge“ (gateways genannt) zur mo- 
dellierung des kontrollﬂusses. abbildung 4a
verwendet zwei typen von gateways: exklu- 
sive gateways modellieren xor-verzweigungen 
und -zusammenführungen; parallele gate- 
ways modellieren and-verzweigungen und 
deren zusammenführungen. bpm unterstützt 
auch andere arten von gateways, die inklusive 
or-verzweigungen, verzögerte auswahl etc. mo- 
dellieren[ 5,6,9]. event-driven process chains 
(ereignisgesteuerteprozessketten,epks) verwen- 
den funktionen, ereignisseund konnektoren um 
kontrollﬂusszumodellieren(abb. 4b).konnektoren 
inepksähnelngatewaysinbpmn.dabeigibtesor, 
xor und and-konnektoren. ereignissein epks 
ähneln plätzen in petrinetzen. und so wie plätze 
und transitionen sich in petrinetzen abwechseln, 
müssenaufjedempfadeinerepkdieereignisseund 
funktionen immerabwechselndvorkommen. ein 
ereigniskannjedochhöchstens einenfolgeknoten 
haben;damitkönnenverzögertealternativennicht 
dargestelltwerden [ 6]. uml-aktivitätsdiagramme 
(uml-ads)–inabb. 4nichtdargestellt–modellie- 
renelementarekonzeptedeskontrollﬂussesähnlich 
wiebpmn. 
bpmn, epks, uml-ads und vieleandere no- 
tationen für geschäftsprozess-modelleverwenden 
alleeinetokenbasiertesemantik.dahergibteseine 
reihe vontechnikenund werkzeugen,diebpmn, 
epks und uml-ads in petrinetze und zurück 
übersetzen.damit werdenpetrinetze indirekt ver- 
wendet,beispielsweiseummodellezuanalysieren, 
auszuführen,oderihresemantikzuklären. 
dienatürlichestruktur 
vongeschäftsprozessen 
petri hat immerzwei maximenbetont:„nebenläu- 
ﬁgkeit(unddamitdielokalität vonaktionen) soll 
vonanfang an bestandteil dermodellierung sein, 
nicht erst ein späterer zusatz“, und „eine mode- 
lierungstechniksolldenelementarengesetzender 
physik nichtwidersprechen“.petrinetze waren das 
erste systemmodell das nebenläuﬁgkeit adäquat 
gefassthat.nebenläuﬁgkeitspieltselbstverständlich 
einefundamentalerollein geschäftsprozessen:es 
gibtfastimmermehrereaktivitäten,beispielsweise 
personenundmaschinen,dienebenläuﬁgablaufen, 
undirgendwanngibtesmehrereprozessinstanzen. 
petri hat sichimmerfür den zusammenhang zwi- 
informatik_spektrum_37_3_2014 197 {geschäftsprozessmodellierung 
schen prozessmodellen und ihrer physikalischen 
entsprechunginteressiert. 
bei bpm sollte man den bezug zwischen 
prozessmodellen und den tatsächlichen cha- 
rakteristika von geschäftsprozessen sorgfältig 
gestalten. geschäftsprozesse tendieren immer 
mehr zu hochgradiger nebenläuﬁgkeit und einer 
nichtmonolithischen,systematisch zusammenge- 
setzten struktur. dafür sind sequenzielle modelle 
nicht angemessen[ 4]. zudem darf ein modell 
nicht immernur einzelne,isolierteprozessinstan- 
zen modellieren (wie man das in bpmn, epks 
etc. macht). beispielsweisekönnen einzelbestel- 
lungen, sammelbestellungen und auslieferung 
in einer „many-to-many“-beziehung stehen [ 1]. 
die empirische natur des process mining hilft 
managern, beratern und prozess-analysten, die 
„natur realer geschäftsprozesse“ besser zu ver- 
stehen und damit die schwächen und schranken 
konventioneller prozess-beschreibungssprachen zu erkennen [ 1]. hier besteht eine große her- 
ausforderung darin, elegante und fokussierte 
formale modelle wie beispielsweise petrinetze 
mit der tatsächlichen beobachteten realität zu 
verknüpfen. 
literatur 
1. vanderaalstwmp(2011)processmining:discovery,confo rmanceandenhance-
mentofbusinessprocesses.springer,berlin 
2. vanderaalstwmp(2013)businessprocessmanagement:aco mprehensivesur-
vey.isrnsoftwareengineering2013:1–37,doi: 10.1155/2013/507984 
3. vanderaalstwmp,vanheekm,terhofstedeahm,sidorovan, verbeekhmw,
voorhoevem,wynnmt(2011)soundnessofworkﬂownets:class iﬁcation,decida-
bility,andanalysis.formalaspectscomput23(3):333–363
4. vanderaalstwmp,stahlc(2011)modelingbusinessproces ses:apetrinetorien-
tedapproach.mitpress,cambridge,ma 
5. dumasm,larosam,mendlingj,reijersh(2013)fundamenta lsofbusinesspro-
cessmanagement.springer,berlin 
6. terhofstedeahm,vanderaalstwmp,adamsm,russelln(201 0)modernbusi-
nessprocessautomation:yawlanditssupportenvironment. springer,berlin 
7. jensenk,kristensenlm(2009)colouredpetrinets.sprin ger,berlin 
8. reisigw(2013)understandingpetrinets:modelingtechn iques,analysismethods,
casestudies.springer,berlin 
9. weskem(207)businessprocessmanagement:concepts,lan guages,architectures.
springer,berlin 
198 informatik_spektrum_37_3_2014 