informatie / juni/juli 201410iprocess mining
de exponentiële groei van gedigitaliseerde data heeft steeds meer 
invloed op de inrichting en aansturing van bedrijfsprocessen. 
dankzij process mining is het mogelijk om op een gestructureerde 
manier eventdata te analyseren en te gebruiken voor échte 
procesverbeteringen. 
wil van der aalst en frank van geffen
big data staat volop in het nieuws. alleen organi -
saties die slim gebruik weten te maken van deze 
tsunami aan gegevens zullen overleven. organi -
saties weten vaak dat waardevolle antwoorden 
verborgen zitten in hun informatie systemen, 
maar traditionele analysegereedschappen zijn 
niet in staat deze boven water te halen. process- 
miningtechnieken zijn wel in staat automatisch 
procesmodellen te genereren waardoor event-  
data (‘big or small’) kunnen worden omgezet in 
nieuwe inzichten en betrouwbare antwoorden. 
bovendien zijn er steeds betere gereedschappen 
beschikbaar om dit snel en efficiënt te doen. 
dit themanummer van informatie  laat zien dat 
process-miningtechnieken en -tools volwassen 
genoeg zijn om op grote schaal toegepast te kun -
nen worden. in dit introductieartikel behandelen 
we de basisconcepten van process mining. dit 
als voorbereiding op de andere bijdragen waar 
concrete process-miningcasestudies behandeld 
worden.
klassieke business process management 
(bpm)-technieken voor procesanalyse en her -
ontwerp maken geen gebruik van de grote hoe -
veelheden data die vandaag de dag beschikbaar 
zijn. de nadruk ligt op het handmatig maken van 
processchema’s en de analyse van modellen in 
plaats van data. omgekeerd schieten traditionele data-mining- en business-intelligencetechnieken 
tekort vanwege de afwezigheid van een duide -
lijke procesoriëntatie. eenvoudige dashboards 
en beslisbomen kijken vaak naar geaggregeerde 
data of een enkel punt in het totale proces. zoals 
figuur 1  laat zien is process mining de ontbre -
kende schakel tussen enerzijds procesanalyse en 
herontwerp en anderzijds data-analyse. 
de meest tot de verbeelding sprekende vorm 
van process mining is ‘process discovery’: het 
automatisch afleiden van procesmodellen (bij -
voorbeeld een petri-net of bpmn-schema) 
uit eventdata. dit is echter slechts één van de 
vele mogelijke analyses. process mining omvat 
het hele spectrum van analysetechnieken waar 
events direct gekoppeld worden aan activiteiten 
in een processchema. ook het ontdekken van 
knelpunten en afwijkingen, het kwantificeren 
van compliance op basis van echte data, en het 
voorspellen van doorlooptijden behoren tot het 
spectrum van process mining.
de aandacht voor data science en big data 
illustreert de relevantie van het onderwerp. we 
verwachten dat de behoefte aan data scientists 
in de komende jaren enorm zal toenemen. zie 
bijvoorbeeld de groeide vraag uit het bedrijfs-
leven en het ontstaan van onderzoekscentra zoals 
het data science centrum eindhoven (dsc/e, de basisconcepten 
van process miningde ontbrekende  
schakel tussen bi  
en bpminformatie / juni/juli 201411
samenvatting
process mining is de ontbrekende schakel tussen enerzijds procesanalyse en 
herontwerp en anderzijds data-analyse. process-miningtechnieken zijn in staat 
automatisch procesmodellen te genereren waardoor eventdata (‘big or small’) 
kunnen worden omgezet in nieuwe inzichten en betrouwbare antwoorden. process 
mining maakt het mogelijk om de effectiviteit, efficiëntie en risicobeheersing van 
operationele processen feitelijk te analyseren. 
www.tue.nl/dsce/). process mining zal een essen -
tieel gereedschap zijn in de gereedschapskist van 
de data scientist: uiteindelijk gaat het toch om 
betere of efficiëntere processen en niet om de 
data zelf.
startpunt: eventlogs
uitgangspunt voor process mining zijn de zoge -
naamde eventlogs. events worden beschreven 
door de case waartoe ze behoren (bijvoorbeeld 
een ordernummer), de naam van de bijbehoren -
de activiteit, een tijdstempel, en een willekeurig 
aantal aanvullende attributen (bijvoorbeeld de 
naam van de klant of de waarde van de order). 
figuur 2  laat een klein fragment van een event -
log zien (zes events). elke regel komt overeen 
met een event. de eerste drie kolommen bevat -
ten de minimale informatie die nodig is voor 
process mining. elke event dient naar een case 
te verwijzen. in dit geval is het patiëntennummer 
de case-identificatie. ook dient elke event een 
naam te hebben (de activiteit) en een tijdstem -
pel. de drie overige kolommen in figuur 2 laten 
additionele kenmerken van een event zien. deze 
kunnen gebruikt worden om bijvoorbeeld de 
oorzaak van een ontdekt knelpunt of veelvuldige 
afwijking te bepalen.
informatie zoals te zien is in figuur 2 treffen we in 
elk informatiesysteem. denk bijvoorbeeld aan sap 
waar dit soort informatie in diverse tabellen te 
vinden is. ook zelfgebouwde of domein specifieke 
systemen bevatten gewoonlijk een schat aan 
event-informatie. de uitdaging is niet de syntacti -
sche conversie naar eventlogs maar het lokaliseren 
van de data behorende bij een specifiek proces. 
verschillende soorten
dankzij slimme analysetechnieken die zoeken 
naar veelvuldig voorkomende patronen is het 
mogelijk automatisch procesmodellen af te 
procesmodel-analyse
simulatie, verificatie, optimalisatie, gaming et cetera
datageoriënteerde analyse
data-mining, machine learning, business intelligenceperformance
vragen over 
knelpunten, 
kosten, 
tijden en 
inefficiëntiescompliance
vragen over 
afwijkingen 
van het 
beoogde procesprocess 
mining
figuur 1. process mining als verbindende schakel tussen 
model- en data-gebaseerde analyses en performance- en 
compliance-gerelateerde vragen
figuur 2. fragment van een eenvoudige eventlog met de case-
identificatie (patiëntnummer), de uitgevoerde activiteit en het 
tijdstip van de event. de overige kolommen zijn optioneel
patiëntnummer activiteit tijdstip medewerker locatie kosten
992345 consult 20-3-2014 @10.30 elle jansen afdeling c 150
995643 consult 20-3-2014 @11.00 elle jansen afdeling c 150
992345 bloedtest 20-3-2014 @11.05 piet thijsen afdeling b 50
992345 röntgenfoto 20-3-2014 @11.15 laura van aa afdeling x 300
995643 bloedtest 20-3-2014 @11.25 piet thijsen afdeling b 50
998765 consult 20-3-2014 @11.30 elle jansen afdeling c 150
… … … … … …
leiden (‘discovery’). deze modellen geven inzicht 
in wat er nu echt gebeurt binnen een proces of 
organisatie. vaak wijken de gevonden procesmo -
dellen sterk af van de normatieve procesbeschrij -
vingen die vaak uitgaan van een ideale situatie 
die weinig met de werkelijkheid te maken heeft. 
om afwijkingen tussen een dergelijke geïdeali -
seerde procesbeschrijving en de daadwerkelijke informatie / juni/juli 201412
iprocess mining
cessmining.org) is de de facto standaard op het 
gebied van process mining in de wetenschappe -
lijke wereld. onderzoeksgroepen in nederland, 
duitsland, frankrijk, china, spanje, italië, por -
tugal, korea, rusland, amerika en australië heb -
ben plug-ins voor prom ontwikkeld. het is voor 
iedereen beschikbaar en biedt in vergelijking met 
commerciële gereedschappen enorm veel func -
tionaliteit. binnen het opensource-gereedschap 
zijn er meer dan zeshonderd plug-ins beschik -
baar die het gehele process-mining spectrum 
afdekken. prom is echter vooral bedoeld voor 
process-miningexperts en minder geschikt voor 
beginnende eindgebruikers. 
commerciële gereedschappen zoals disco 
(fluxicon), perceptive process mining (eerder 
futura reflect), celonis, aris process perfor -
mance manager (software ag), qpr process-
analyzer, interstage process discovery (fujitsu), 
discovery analyst (stereologic), en xmana -
lyzer (xmpro) zijn eenvoudiger te bedienen en 
maken process mining geschikt voor een groter 
publiek. deze gereedschappen kunnen door 
eindgebruikers gebruikt worden om de onder -
liggende processen te ontdekken en knelpunten 
op te sporen. gereedschappen als disco kunnen 
direct csv-files inlezen en omzetten in het stan -
daard formaat xes (extendible event stream). 
xes is toegesneden op process mining en maakt 
het delen van eventdata eenvoudig.
vele grotere softwareleveranciers claimen onder 
de vlag van ‘business process intelligence’ of 
‘business activity monitoring’ soortgelijke ana -
lyses aan te bieden. dit is echter vaak niet het 
geval omdat de gebruiker nog steeds handmatig 
de processen moet modelleren of er geen directe 
koppeling is tussen de events en activiteiten in 
het procesmodel. daarom is het zaak altijd een 
demonstratie op basis van nieuwe, zelf aangele -
verde, data te vragen. gang van zaken in kaart te brengen worden er 
zogenaamde ‘conformance checking’-technieken 
ingezet. deze laten zien wat de mate van  
 compliance is (bijvoorbeeld: “80 procent van 
de events verlopen volgens plan”) en waar in het 
proces de grootste afwijkingen te vinden zijn 
(bijvoorbeeld: “deze controleactiviteit wordt 
veelvuldig overgeslagen”). indien procesmodel 
en eventlog redelijk overeenstemmen is het ook 
mogelijk het procesmodel te verrijken met addi -
tionele informatie uit de log. het is bijvoorbeeld 
mogelijk in het procesmodel te laten zien waar 
de knelpunten zitten (dit op basis van tijdstem -
pels in de log) en waarom cases een bepaald pad 
volgen (bijvoorbeeld: “patiënten behandeld door 
deze arts hebben vaker complicaties”).
we onderscheiden twee soorten eventdata: 
gebeurtenissen van cases die al afgerond zijn en 
dus niet meer beïnvloed kunnen worden (histo -
rische data) en gebeurtenissen van cases die nog 
niet afgerond zijn (actuele data). voor de laatste 
categorie van cases kunnen we met process-  
miningtechnieken voorspellingen genereren 
(bijvoorbeeld de verwachte resterende tijdsduur) 
en aanbevelingen gegeven (bijvoorbeeld de beste 
passende medewerker). dit is mogelijk dankzij 
de procesmodellen afgeleid van historische data. 
normatieve procesmodellen kunnen gebruikt 
worden om waarschuwingen te genereren op 
het moment dat er afwijkingen plaatsvinden. op 
dit moment richten de meeste process-mining -
gereedschappen zich nog op het automatisch 
afleiden van modellen (‘process discovery’) en 
het analyseren van knelpunten en afwijkingen. 
de verwachting is echter dat process mining ook 
steeds vaker operationeel (real time) toegepast 
gaat worden.
software: let op!
het opensource-gereedschap prom (www.pro -rabobank
steeds meer nederlands organisaties maken de stap om process mining 
daadwerkelijk toe te passen. een mooi voorbeeld hiervan is de rabobank. 
rabobank is al sinds 2009 aan het experimenteren met de toepassing van 
process mining. twee innovatie-cycli later wordt process mining nu succes -
vol toegepast in combinatie met: (1) klantinzicht-onderzoeken, (2) lean six 
sigma en continue verbeteren, (3) operational audits en (4) user experience 
en systeemgebruik (crm / erp). voor rabobank is dit een paradigma shift  
in de wijze waarop besluitvorming- en veranderprocessen zich voltrekken. ze 
worden gebaseerd op feiten, volledige data, werkelijke data en snelheid. dit 
stelt de rabobank in staat flexibel en snel te reageren op veranderingen.informatie / juni/juli 201413aanpak van process mining is het echter zaak 
gewoon te beginnen. de benodigde data zijn 
overal te vinden en het is vooral een kwestie 
van doen. dit wordt geïllustreerd in de verdere 
casestudies in dit themanummer.
wil van der aalst 
van der aalst is universiteitshoogleraar aan de technische 
universiteit eindhoven (tu/e). daarnaast heeft hij deeltij -
daanstellingen bij queensland university of technology (qut)  
in australië en de national research university higher school 
of economics  in moskou. hij is ook trekker van de ieee task 
force on process mining. e-mail: w.m.p.v.d.aalst@tue.nl  
frank van geffen
van geffen is process innovator bij de rabobank en voorzitter  
sig process mining bij de ngi-ngn.
e-mail: f.geffen@rn.rabobank.nl
literatuur
w.m.p. van der aalst (2011). process mining: discovery, 
conformance and enhancement of business processes. 
heidelberg: springer.
ieee task force on process mining (2012). process mining 
manifesto. in lecture notes in business information 
processing 99, pages 169-194. springer-verlag.
w.m.p. van der aalst, a. adriansyah, en b. van dongen 
(2012). replaying history on process models for 
conformance checking and performance analysis. wires 
data mining and knowledge discovery, 2(2):182-192.
t.h.c. van der heijden (2012). process mining project 
methodology: developing a general approach to apply 
process mining in practice, technische universiteit 
eindhoven, alexandria.tue.nl/extra2/afstversl/tm/van_der_
heijden_2012.pdf.
m. haasnoot bezverhaya en f. van geffen (2013). process 
mining en internal auditing, audit magazine, magazine 
voor internal en operational auditors, 12(4).procesbeheersing en optimalisatie
process mining maakt het mogelijk om effecti -
viteit, efficiëntie en risicobeheersing van opera -
tionele processen feitelijk te analyseren. om als 
organisatie te starten met process mining, is een 
‘sense of urgency’ nodig, gericht op het verkrijgen 
van inzicht in de echte werking van de operatio -
nele processen. de noodzaak ontstaat doorgaans 
door wijzigingen in de omgeving van het bedrijf, 
zoals:
• maatschappelijke ontwikkelingen;
• marktontwikkelingen;
• technologische ontwikkelingen;
• ontwikkelingen in wet- en regelgeving.
de huidige economische crisis creëert een 
gewijzigde vraag en aangepaste wet- en regelge -
ving. maatschappelijk ontwikkelt zich een sterke 
drang naar transparantie, toezicht en handhaving. 
deze ontwikkelingen worden gevoed door een 
explosie van data, analyse- en visualisatietech -
nieken waarmee snel, eenvoudig en transparant 
inzicht wordt verkregen. voor organisaties bete -
kent dit een noodzaak tot het verbeteren van hun 
aanpassingsvermogen en objectieve, transparante 
verantwoording. en dus een focus op operatio -
nele processen. deze focus kan langs twee assen 
worden bekeken: (1) procesoptimalisatie (verbe -
tering en of vernieuwing) en (2) procesbeheer -
sing (compliance).
de eerste as is hoofdzakelijk een verantwoor -
delijkheid van de business. procesoptimalisatie 
wordt primair gedreven door wensen van de klant 
in balans te brengen met de wensen van de orga -
nisatie. process mining draagt bij aan het feitelijk 
inzichtelijk maken van bijvoorbeeld ongewenst 
lange doorlooptijden, teveel handelingen, verspil -
ling en rework. de tweede as is het aandachts -
gebied van de ‘internal control’ en auditfunctie. 
vanuit een bedrijfsbrede risicoanalyse worden 
kritische processen benoemd. process mining 
stelt de auditor in staat een feitelijk en objectief 
beeld te verkrijgen over de werking van de kriti -
sche processen en de mate van beheersing.
morgen starten
figuur 3  geeft de globale lifecycle van pro -
cess-miningprojecten weer (van der heijden 
2012). het biedt een mooie kapstok om te 
beschrijven hoe je als organisatie kunt starten 
met process mining. dit model komt overeen 
met de levenscyclus uiteengezet in het process 
mining manifest (2012). voor de succesvolle 
haalbaarheid hypothese
hypothese-
vorming
nieuwe 
hypotheses
implementatie
goedkeuringaanpassing nodig event-logevent-log
maken
meer analyse nodiganalyse-resultatenevaluatiedatabegrip
procesbeschikbaarheid 
data
process mining
figuur 3. lifecycle van process-miningprojecten
»uiteindelijk gaat het om  
betere of efficiëntere processen 
en niet om de data zelf «