data scientist: het beroep van de 21ste eeuw  
wil van der aalst  (20-12-2013)  
 
negentig procent van alle wereldwijd beschikbare data is in de afgelopen twee jaar geproduceerd.  
ook al zien we al 50 jaar een exponentiële groei van gedig italiseerde data, pas nu wordt duidelijk 
wat de invloed is van deze overvloed aan data. nieuwe diensten en analyses rond big d ata zullen 
onze samenleving veranderen. alleen organisaties die slim gebruik maken van de stortvloed aan  
gegevens over het gebruik  van producten en diensten zullen overleven. helaas ligt de nadruk van big 
data initiatieven vaak op het genereren en opslaan van enorme hoeveelheden data in plaats van de 
analyse ervan.  het gaat om het slim gebruiken van data en hiervoor is een nieuwe ber oepsgroep 
nodig: de data scientist . zoals de informatica is voortgekomen uit de wiskunde, ontstaat de nieuwe 
data science discipline uit een combinatie van bestaande disciplines  waaronder  informatica, 
wiskunde, elektrotechniek, sociologie en bedrijfskunde.  er is nu al een tekort aan data scien tists en 
de verwachting is dat dit tekort in de komende jaren alleen maar groter zal worden .  
 
big data als de nieuwe olie  
in 2006 poneerde clive humby de stelling "data is de nieuwe olie" . in de afgelopen jaren is dui delijk 
geworden dat het  belang van data inderdaad vergelijkbaar is . gegevens zijn immers een primaire 
grondstof geworden voor het functioneren van bedrijven en  onze samenleving . voordat olie 
gebruikt kan worden als brandstof in een auto  zijn er diverse sta ppen nodig: exploratie, winning, 
transport, raffinage , opslag, en distributie. soortgelijke stappen komen we tegen bij data: het vinden 
van relevante data (exploratie), het extraheren van  deze ruwe  data (winning), transport van data, 
het bewerken van data door  middel van  filtering en aggregatie ( raffinage ), opslag van data, en de 
distributie van data.  er zijn echter ook belangrijke verschillen tussen data en olie. het kopiëren en 
transporteren van data is relatief eenvoudig. olie kan niet gekopieerd worden (anders zou de prijs 
niet zo snel stijgen) en transport is kostbaar en tijdrovend . data is specifiek en in tegenstelling tot 
olie minder uitwisselbaar. twee records in een tabel met klant gegevens zijn niet uitwisselbaar, dit in 
tegenstelling tot olie. als we 40 liter euro 95 tanken bij een tankstation, maakt het niet uit waar de 
brandstof vandaan komt. de benzine is immers niet voorbestemd voor een bepaalde klant op een 
bepaalde dag. data die niet specifiek heeft  geen betekenis.  het getal 47 heeft alleen be tekenis als 
we weten wat het uitdrukt, bijvoorbeeld de leeftijd van een bepaalde persoon op een bepaald 
tijdstip.  
geavanceerde analyses zonder data zijn hetzelfde als sportwagens zonder benzine. er worden op dit 
moment echter ongelooflijke hoeveelheden dat a geproduceerd. volgens sommigen wordt op dit 
moment in 10 minuten meer data gegenereerd dan in de periode van de prehistorie tot 2003 (5 
exabytes). dit is een direct gevolg van de wet van moore die stelt dat het aantal transistors in een 
geïntegreerde sch akeling door de technologische vooruitgang elke 2 jaar verdubbelt.  de beschikbare 
rekenkracht en opslagcapaciteit neemt exponentieel toe. als transportmiddelen sinds 1970 een 
soortgelijke ontwikkeling hadden doorgemaakt, konden we nu in 24 milliseconden na ar new york vliegen en een rondje rond d e wereld rijden op slec hts 38 milliliter benzine . deze cijfers illustreren 
de spectaculaire ontwikkelingen op it gebied  en het belang van data science als vakgebied.  
 
internet of events  (kader)  
steeds meer organisaties, mensen, en machines zijn continu  verbonden met het internet en 
genereren events die gebruikt kunnen worden voor uiteenlopende vragen. denk bijvoorbeeld aan de 
röntgenapparatuur van philips die aan het internet hangt. door middel v an process mining worden 
de event logs van deze apparaten geanalyseerd om te ontdekken hoe ze echt in ziekenhuizen 
gebruikt worden, wanneer ze stuk gaan, en waarom ze stuk gaan. dit kan gebruikt worden om 
bijvoorbeeld de röntgenbuis  te vervangen net voorda t deze stuk gaat. we spreken ook wel over het 
"internet of events" als containerbegrip voor  het "internet of content" (klassieke informatiebronnen 
zoals webpagina's), het "internet of people" (sociale media zoals twitter en facebook), het "internet 
of thin gs" (apparaten die aan het internet hangen  of rfid tags hebben), en het "internet of 
locations" (bijvoorbeeld data met locatiebepaling gegenereerd door smartphones). denk 
bijvoorbeeld aan de nieuwe iphone 5s die meer dan 14 sensoren heeft  om onder meer bew eging, 
richting, licht , locatie , geluid, en zelfs vingerafdrukken te bepalen. steeds opnieuw worden er weer 
innovatieve manieren gevonden om massaal  gegeneerde data  nuttig  te gebruiken.  op dit moment 
wordt het mobiele telefoonverkeer al gebruikt om files  in kaart te brengen.  in de toekomst zullen  
ruitenwissers wellicht doorgeven dat ze gebruikt worden om zo een betere weersvoorspelling 
mogelijk te maken. dit zijn slechts enkele voorbeelden die laten zien dat het  groeiende  "internet of 
events" steeds weer ni euwe diensten en producten  mogelijk zal maken.  
internet of 
contentinternet of 
people
“social”internet of 
thingsinternet of 
locations
“cloud” “mobility”
internet of events“big 
data”
 
 
de waarde van data  
volgens de website www.twalue.com  is de waarde van de auteur zijn twitter -account $334.37  
waard  (@wvdaalst) . door de marktwaarde van bedrijven als twitter, facebook en google te delen 
door het aantal gebruikers is eenvoudig vast te stellen  dat het surfgedrag van een gemiddelde tiener 
een waarde van honderden euro's vertegenwoordigd. twitter, facebook en google leven van data 
en moeten een kostbare  infrastructuur in de lucht  houden zonder betalende eind gebruikers te hebben. deze investeringen worden betaald voor derden die willen betalen voor data en aandacht 
(denk aan reclame en diensten) . in het algemeen geldt:  "als je niet betaalt , ben je zelf het product" . 
in toenemende mate zien bedrijven de waarde van data . een recente studie van bain & company 
laat zien dat bedrijven die investeren in data science meer winstgevend zijn en sneller reageren. 
organisaties van meer dan 50 medewerkers zullen in de toekomst niet kunnen overleven zonder 
slim gebruik te maken van de stortvloed aan gegevens . 
 
data science center eindhoven (dsc/e)  (kader)  
het data science center eindhoven (dsc/e) speelt in op het snel toenemende belang van (big) data  
(www.tue.nl/dsce/ ). de expertise s van twintig onderzoeks groepen  van de technische universiteit 
eindhoven (tu/e) worden  in dit onderzoeksinstituut gebundeld om met bedrijven samen te werken 
en in genieurs aan de benodigde kennis te helpen. de oprichting van het dsc/e moet binnen enkele 
jaren leiden tot de eerste zelfstandige bachelor - en masteropleiding  op het gebied van  data science.  
de enorme belangstelling van het bedrijfsleven voor data science  bleek tijdens de opening waarvoor 
in korte tijd de 700 beschikbare plaatsen vergeven waren . het dsc/e  werkt samen met bedrijven als 
philips, perceptive software, adversitement, syners cope,  sap en fluxicon.  
 
een nieuw beroepsprofiel  
het aantal vacatures op  het gebied v an data science neemt op dit moment sterk toe. sommigen 
noemen dit nieuwe beroep "the sexiest job of the 21st centrury" (zie artikelen in bijvoorbeeld usa 
today, harvard business review, en forbes) . dit roept de vraag op wat precies het profie l van een 
data scientist is . net als in de jaren 70 en 80 toen de informatica als vakgebied ontstond als 
antwoord op de komst van computers, is nu doo r het beschikbaar komen van big data  een nieuw 
vakgebied aan het ontstaan.  een data scientist moet voldoen de kennis van statistiek, data mining, 
process mining, visualisatie, databases, algoritmiek, en gedistribueerde systemen (denk aan hadoop ) 
hebben om data om te zetten in nieuwe inzichten, voorspellingen, en aanbevelingen. het is echter 
niet voldoende om al leen technische vaardigheden te hebben. sociologie, psychologie, 
bedrijfskunde en domeinkennis spelen een belangrijke rol bij het vertalen van ruwe data in proces - 
en productverbeteringen. denk bijvoorbeeld aan de recente ophef over de werkwijze van de 
national security agency (nsa) . dit laat zien  dat ethiek en privacy belangrijke elementen in de 
opleiding van de nieuwe beroepsgroep zijn.  data science zou zich moeten richten op 
maatschappelijke problemen. zonder maatregelen wordt de gezondheidszorg onbetaal baar, 
hiervoor zijn slimme analyses nodig om de juiste afwegingen te maken (meer efficiency zonder 
kwaliteitsverlies). slimme elektriciteitsmeter s kunnen op afstand  uitgelezen  worden , zonnepanelen 
kunnen overdag elektriciteit leveren en elektrische auto's kunnen energie tijdelijk opslaan. deze 
ontwikkelingen zullen grote invloed hebben op onze energievoorziening. voor de afstemming tussen 
vraag, aanbod en opslag zijn er nauwkeurige voorspellingen en regelsystemen nodig.  kortom, werk 
aan de winkel voor de data scientist.   
 data 
mining
process
mining
visualisatiedata 
sciencesociologie en 
psychologie
domein 
kennis
 databases & 
systemenstatistiekbedrijfskunde
algoritmiek 