leren van positieve afwijkingen  
 
de exponentiële groei van gedigitaliseerde data en rekenkracht zal een steeds 
grote re invloed hebben op onze maatschappij. alleen organisaties die slim gebruik 
maken van de stortvloed aan gegevens over het gebruik van producten en diensten 
zullen overleven. er is een nijpend tekort aan “data scientists” – mensen die waarde 
uit ruwe gegeven s kunnen halen door gebruik te maken van data/process -mining 
technieken, slimme visualisaties, geavanceerde algoritmen en moderne 
grootschalige it infrastructuren.  
tegelijkertijd leven we in een “compliance maatschappij” waar auditors organisaties 
control eren en afwijkingen als ongewenst worden gezien . dankzij de toegenomen 
hoeveelheid data en rekenkracht kunnen we het gedrag van individuen en 
organisaties steeds nauwkeuriger volgen en daardoor steeds beter afwijkingen 
detecteren. natuurlijk is het goed da t we dankzij “data science ” technieken f raude  op 
kunnen sporen en processen betrouwbaarder en efficiënter kunnen maken. denk 
bijvoorbeeld aan het opsporen van creditcardfraude aan de hand van typische 
patronen in transactiedata.  er is echter ook een keerzi jde aan deze ontwikkeling. 
door de nadruk op compliance worden afwijkingen als negatief gezien. er kunnen 
echter ook positieve afwijkingen zijn waarvan we veel kunnen leren ! 
de “positive deviance ” (pd) beweging is gebaseerd op de observatie dat er in elke 
gemeenschap individuen of groepen zijn die op onconventionele wijze problemen 
oplossen en juist effectief zijn door zich niet te conformeren aan de “normale” gang 
van zaken. de beweging is ontsta an in de jaren zeventig toen bij onderzoek opviel 
dat sommige kinderen in een achterstandssituatie het veel beter deden dan andere 
kinderen in vergelijkbare condities . bij pd gaat het om het mobiliseren van veelal 
onzichtbare en onconventionele oplossingen . het idee is reeds toegepast in 
onderwijs, gezondheidszorg en voeding. denk aan oplossingen om meer meisjes 
techniekonderwijs te laten volgen, het aantal mrsa besmettingen in ziekenhuizen 
terug te dringen, en ondervoeding te voorkomen.  
de beschikbaarheid  van “big data ” maakt het mogelijk ook economisch voordeel te 
verkrijgen door slim te leren van positieve afwijkingen. denk aan de bakkerijen in de 
850 winkels van albert heijn. waarom verkopen sommige bakkerijen meer brood 
dan anderen? dit hangt natuurlij k af van de locatie en grootte van de winkel. het 
doel is echter de minder zichtbare en soms onconventionele factoren te bepalen die 
ervoor zorgen dat sommige winkels veel meer brood verkopen dan verwacht.  
vaak zal het aantal positieve afwijkingen erg klein zijn. daarom voldoen klassieke 
data mining technieken zoals het afleiden van beslisbomen (decision tree learning) 
niet. deze laten meestal de typische te verwachten afhankelijkheden  zien. ook is het 
aantal mogelijke verklaringen vaak veel groter dan het  aantal gevallen waar we iets van kunnen leren. daarom is het zaak juist de onverwacht  positieve afwijkingen op 
te sporen en deze gevallen in detail te onderzoeken. zie www.positivedeviance.org  
voor voorbeeld en. 
de “data scientist” van de toekomst moet oog hebben voor weinig voorkomende 
positieve uitzonderingen. nederland kan deze tegendraadse en non -conformistische 
individuen en groepen prima gebruiken!  
 
biografie  
prof.dr.ir. wil van der aalst is als hoogleraar verbonden aan de technische 
universiteit eindhoven (tu/e). internationaal wordt hij gezien als de expert op het 
gebied van business proces management ( bpm ). hij heeft diverse doorbraken op 
zijn naam staan op g ebieden uiteenlopend van procesmodellering en simulatie tot 
workflow management en process mining. volgens google scholar is hij een van de 
meest geciteerde informatic i in de wereld . ook heeft hij aan de wieg gestaan van 
belangrijke open -source initiatieve n zoals yawl en prom.  